[John Chrysostom: Commentarius in epistulam ad Galatas; PG scan OCR, archive.org patrologiae_cursus_completus_gr_vol_061 djvu.txt lines 79243-94100]
Εἰ καυχᾶσθαι δεῖ, τὰ τῆς ἀσθενείας μου καυχή- 
σόμαι. Ὁρᾷς ὅτι οὐδαμοῦ ἀπὸ σημείων, ἀλλ᾽ ἀπὸ 
«ὧν διωγμῶν καυχᾶται, καὶ τῶν πειρασμῶν ; Τοῦτο 
γὰρ, φησὶν, ἀσθενείας, Καὶ ποιχίλον τὸν πόλεμον 
δείκνυσι. Καὶ γὰρ οἱ Ἰουδαῖοι [6] δ] αὐτὸν ἐπολέμουν, 
καὶ τὰ ἔθνη πρὸς αὐτὸν ἴστατο, καὶ οἱ ψευδάδελφοι 
αὐτῷ ἐπύχτενον, καὶ οἱ ἀδελφοὶ αὐτὸν ἐλύπουν ἀσθε- 
νοῦντες χαὶ σχανδαλιζόμενοι" πάντοθεν αὐτῷ θόρυδος 
καὶ ταραχὴ, ἀπὸ τῶν οἰχείων, ἀπὸ τῶν ἀλλοτρίων. 
Οὗτος ἀποστολιχὸς χαραχτήρ' διὰ τούτων ὑφαίνεται 
Ἐὐαγγέλιον. O Θεὸς καὶ Πατὴρ τοῦ Κυρίου Ἰησοῖ 
οἷδεν,. ὅτε οὐ γεύδομαι. Ὁ ἐθνάρχης Ἀρέτα τοῦ 
βασιλέως ἐφρούρει τὴν Δαμασπηγῶν πόλιν, κιά- 
σαι μα θέλων. Τί δῆποτε ἐνταῦθα διαδεδαιοῦται καὶ 
πιστοῦται, ἐπ᾽ οὐδενὸς τῶν προτέρων τοῦτο ποιή - 
σας; Ὅτι ἴσως τοῦτο ἀρχαιότερον ἦν καὶ. ᾿ἀδηλότε- 
ρον" ἐκεῖνα δὲ καὶ αὐτοῖς γνώριμα, ἡ μέριμνα τῶν 
Ἐχκχλησιῶν, καὶ τὰ ἄλλα πάντα. Θέα τοίνυν τὸν πόν» 
λεμον ὅσος, εἴ γε δι᾽ αὐτὸν τὴν πόλιν ἐφρούρει. “Ὅταν 
δὲ τὸν πόλεμον εἴπω, τὸν ζῆλον λέγω τοῦ Παύλου" 
εἰ γὰρ μὴ σφοδρὸς ἔπνει, οὐχ ἂν εἰς τοσαύτην ἀνῆψε 
τὸν ἐθνάρχην μανίαν. Ταῦτα ψυχῆς ἀποστολικῆς, τὸ 
πάσχειν τοσαῦτα, καὶ μηδαμοῦ περιτρέπεσθαι, ἀλλὰ 
φέρειν γενναίως τὰ ἐμπίπτοντα, χαὶ μὴ ὁμόσε χω- 
ρεῖν τοῖς κινδύνοις μηδὲ ἐπιπηδᾷν. Ὅρα γοῦν ἐνταῦθα 
πῶς ἡνέσχετο διάφνγεῖν τὴν πολιορκίαν, διὰ θυρί-. 
δὸς χαιλασθεὶς ἐν σαργάνῃ. Εἰ γὰρ καὶ ἐπεθύμει 
τῆς ἐντεῦθεν ἀποδημίας, ἀλλ᾽ ὅμως καὶ τῆς τῶν ἀν- 
θρώπων ἦρα σωτηρίας. Διὸ πολλάκις καὶ τοιαῦτα 
ἐμηχανᾶτο, τηρῶν ἑαυτὸν τῷ χηρύγματι" χαὶ οὐ 
παρῃτεῖτο οὐδὲ ἀνθρωπίνοις χρήσασθαι μηχανήμα- 
σιν, ἡνίχα ἀπήτει χαιρός:" οὕτως ἦν νήφων καὶ 
ἐγρηγορώς. Ἔνθα μὲν γὰρ ἄφυχτα ἦν χακὰ, τῆς. 
χάριτος ἔδει μόνης ’ ἔνθα δὲ σύμμετρος ὁ πειρασμὸς, 
πολλὰ χαὶ οἴχοθεν ἐπινοεῖ" καὶ ἐνταῦθα πάλιν τῷ 
Θεῷ τὸ πᾶν λογιζόμενος. Καὶ καθάπερ τις.» σπιν- 
θὴρ πυρὸς ἀσδέστου εἰς πέλαγος ἐμπεσὼν, χυμάτων 
πολλῶν ἐπιόντων ϑαπείζοιτο, χαὶ πάλιν ἀνέρχοιτο 
λαμπρός " οὕτω δὴ καὶ ὁ μαχάριος Παῦλος, νῦν μὲν 


Ν —— αἰ, ἰαεῖ Ὀνδινν:. 


δῚ5 
ἐχώννυτο κινδυνεύων, " νῦν δὲ αὐτοὺς διαδὺς, φαι- 
Ζρότερος ἀνίει, τῷ πάσχειν χαχῶς περιγινόμενος. 


γ΄. Αὕτη γὰρ ἡ χαμπρὰ νίχη, τοῦτο τῆς Ἐχχλησίας 
τὸ τρόπαιον, οὕτως ὁ διάδολος βάλλεται, πασχόντων 
ἡμῶν καχῶς. Ἡμῶν γὰρ πασχόντων ἁλίσχεται, καὶ 
πάσχει χαχῶς, ὅταν ἡμᾶς ποιεῖν βούλεται. “Ὅπερ 
χαὶ ἐπὶ Παύλου συνέδχινε " καὶ ὅσῳ μεῖζον ἐπῆγε 
τοὺς χινδύνους, τοσούτῳ μᾶλλον ἡττᾶτο. Οὐδὲ γὰρ 
ἕν εἶδος χατεσχεύαζε πειρασμῶν, ἀλλὰ ποικίλον χαὶ 
διάφορον. Τὰ μὲν γὰρ πόνον εἶχε, τὰ δὲ ἀθυμίαν, 
τὰ δὲ φόδον, τὰ δὲ ὀδύνην, τὰ δὰ φροντίδα, τὰ δὲ 
αἱπχύνην, τὰ δὲ πάντα ὁμοῦ" ἀλλ᾽ ὅμως ἐν πᾶσιν 
ἐχράτει. Καὶ καθάπερ στρατιώτης εἷς τὴν οἰχουμέ- 
γὴν πολεμοῦσαν ἔχων ἅπασαν, ἐν μέσοις στρέφοιτο 
ποῖς τάγμασι τῶν πολεμίων, χαὶ μηδὲν πάσχοι δει- 
νόν’ οὕτω καὶ ὁ Παῦλος μόνος ἐν βαρδάροις, ἐν "Ελ- 
λησι, πανταχοῦ γῆς, πανταχοῦ θαλάσσης φαινόμενος, 
ἀχείρωτος ὄμενε. Καὶ ὥσπερ τις σπινθὴρ εἰς χαλά- 
μὴν χαὶ χόρτον ἐμπίπτων, [616] πρὸς τὴν ἑαυτοῦ 
φύσιν μετατίθησι τὰ καιόμενα" οὕτω καὶ οὗτος 
ἅπασιν ἐπιὼν, πάντας μεθίστα πρὸς τὴν ἀλήθειαν, 
“ϑιμάῤῥου δίχην πάντα ἐπιὼν, καὶ ἀνατρέπων τὰ 
χωλύματα. Καὶ χαϑάπερ τι; ἀθλητὴς αὐτὸς παλαίων, 
τρέχων, πυχτεύων, ἧ στρατιώτης τειχομαχῶν, πε. 
ζομαχῶν, ναυμαχών" σὕτω πᾶν εἶδος μετῇει μάχης, 
καὶ πῦρ ἐνέπνει, καὶ πᾶσιν ἀπρόσιτος ἦν’ ἑνὶ σώ- 
ματὶ χαταλαμόάνων ᾿τὴν οἰκουμένην, μιᾷ γλώττῃ 
πάντας τρεπόμενος. Οὐχ οὕτως αἱ πολλαὶ σάλπιγγες 
ἐνέπιπτον τοῖς λίθοις τῆς τῶν ᾿Ιεριχουντίων πόλεως, 
χαὶ χαθήρουν αὑτοὺς, ὡς ἡ τούτου φωνὴ ἠχοῦσα τὰ 
ὁ υρώματα τὰ διαδολιχὰ καὶ ῥίπτει χαμαὶ, καὶ τοὺς 
ἐναντίους πρὸς αὐτὸν μεθέστησι. Καὶ ἡνίχα συνέλε- 
ξιν αἰχμαλώτων πλῆθος, αὐτοὺς τούτους ὁπλίσας, 
οἰκεῖον στρατόπεδον πάλιν ἐποίει, καὶ δι᾽ αὐτῶν 
ἀχράτει θαυμαστῶς. Δαυὶδ τὸν Γολιὰθ χαταφέρει 
ἀπὸ λίθον μόνον ἑνός " ἀλλ᾽ εἰ τὰ Παύλου χατορθώ- 
“ατα ἐξετάσεις, παιδὸς ἔργον ἐχεῖνο, χαὶ ὅσον πο:- 
μένος καὶ στρατηγοῦ τὸ μέσον, τοσοῦτον ὄψει τὸ διά- 
φορον. Οὗτος γὰρ οὐ λίθον ῥίπτων χατέφερε τὸν Γο- 
λιάὰθ, ἀλλὰ φθεγγόμενος μόνον ἅπασαν τοῦ διαδόλου 
χατέλυε τὴν φάλαγγα Ῥ" καὶ καθάπερ λέων βρυχό- 
utvoc, χαὶ φλόγα ἀπὸ τῆς γλώττης ἀφιεὶς, οὕτω πᾶ- 
σιν ἀφόρητος, χαὶ πανταχοῦ μετεπήδα συνεχῶς, 
ξᾶραμεν ἐπὶ τούτους, ἦλθεν ἐπ᾽ ἐχείνους, μετέστη 
πρὸς τούτους, ἀπεπήδησε πρὸς ἑτέρους, ἀνέμου ταχύ- 
τερον ἐπιὼν, χαὶ καθάπερ μίαν οἰκίαν, ἣ πλοῖον ἕν, 
τὴν οἰχουμένην ἅπασαν χυδερνῶν, τοὺς μὲν βαπτιζο- 
μένους ἀνέλχων, τοὺς δὲ ἱλιγγιῶντας στηρίζων, τοῖς 
ναύταις παραχελενόμενος, ἐπὶ τῶν αὐχένων χαθήμε- 
νος, τὴν πρώραν περισχοπῶν, σχοινία τείνων, χώπην 
μεταχειρίζων, ἱστὸν ἕλχων,͵ πρὸς τὸν οὐρανὸν βλέπων, 
πάντα αὐτὸς ὧν, χαὶ ναύτης, χαὶ χυδερνήτης, χαὶ 
“ρωρεὺς, καὶ ἱστίον, χαὶ πλοῖον, χαὶ πάντα πάσχων, 
ἵἴ,χ τὰ ἑτέρων λύτῃ χαχά. Σχόπει δέ" Ὑπέστη ναυά- 


lIntellige κινδύνους, quod in χινδυγεύων implieite con - 
unetur. 


dSic legit interpres Latinus, οἱ sie Βουὰ duhis legen- 
qum. —2 — “ἘΣ 


5. ΌΑΝΝΙΒ ΟΗΒΥΒΟΒΤΟΜΙ ΑΠΟΉΙΕΡ. ΟἹ ἈΝΤΙ͂ΝΟΡ, 


518 
riov. ἵνα τὸ νανάγιον παύσῃ τῆς οἰκουμένης “ νυχϑ- 
ἡμερὸν ἐν τῷ βυθῷ πεποίηκεν, ἵνα τοῦ βυθοῦ τῆς 
πλάνης ἀνιμήσηται ἐν χόπῳ γέγονεν, ἵνα τους χο- 
πιῶντας ἀναπαύσῃ πληγὰς ὑπέμεινεν, ἵνα τοὺς ὑπὸ 
τοῦ διαδόλου ἀληγέντας. ἰάσηται " ἐν φυλαχαῖς δι- 
ἔτριψεν, ἵνα τοὺς ἐν φυλαχῇ καὶ σχότῳ καθημένους 
εἰς φῶς ἐξαγάγῃ᾽ ἐν θανάτοις πολλάκις, ἵνα θάνάτων 
ἀπαλλάξῃ χαλεπῶν “ πεντάκις τεσσαράκοντα παρᾶ 
μίαν ἔλαδεν, ἵνα αὐτοὺς τοὺς ταῦτα ποιοῦντας ἐλευ» 
ϑερώσῃ τῆς τοῦ διαδόλου μάστιγος" ἐῤῥαδδίαθη, ἵνα 
ὑπὸ τὴν ῥάδδον καὶ τὴν βαχτηρίαν ἀγάγῃ τοῦ Χρι- 
στοῦ" ἐλιθάσθη, ἵνα ἀπαλλάξῃ τῶν ἀναισθήτων 
λίθων " ἐν ἐρημίᾳ γέγονεν, ἵνα τῆς ἐρημίας ἐξέληται" 
ἐν ὁδοιπορίαις, ἵνα στήσῃ πλανωμένους, χαὶ τὴν εἰς 
τὸν οὐρανὸν φέρουσαν ὁδὸν ἀνοίξῃ - ἐν πόλεσιν ἐχιν- 
δύνευσεν, ἵνα τὴν. ἄνω πόλιν ὑποδείξῃ ἐν λιμῷ χαὶ 
δίψει, ἵνα ἀφέληται τοῦ χαλεπωτέρου λιμοῦ · ἂν 
γυμνότητι, ἵνά ἀσχημονοῦντας ἐνδύσῃ τὴν “στολὴν 
τοῦ Χριστοῦ ἐν [6117] ἐπιστασίᾳ ὄχλου, ἵνα τῆς 
περιστάσεως τῶν δαιμόνων ἀπαγάγῃ ἐπυρώθη, ἵνα 
σδέσῃ τὰ πεπυρωμένα βέλη τοῦ διαδόλου " διὰ θυρέ- 
δὸς ἀπὸ τείχους ἐχάλάσθη, ἵνα κάτωθεν ἄνω δια- 
πέμψῃ τοὺς ἐῤῥιμμένους χαμαί. “Ἔτι οὖν φϑεγξό- 
μεθα, οὐδὲ εἰδότες ἅπερ ἔπαϑε Παῦλος; ἔτι χρη- 
μάτων μνησθησόμεθα; ἔτι γυναιχὸς καὶ πόλεως καὶ 
ἐλευθερίας, ἐκεῖνον αὐτῆς τῆς ζωῆς μυριάκις χα- 
ταφρονοῦντα ἰδόντες : "Ὃ μάρτυς ἅπαξ ἀποθνήσκει “ ὅ 
δὲ μακάριος ἐχεῖνος ἑνὶ σώματι καὶ μιᾷ ψυχῇ τοσού- 
τοὺς κινδύνους ὑπέμεινεν, ὅσοι καὶ ἀδαμάντινον 'κα- 
νοὶ θορνδῆσαι ψυχὴν " καὶ ἅπερ ἅπαντες ἐν τοσού- 
τοις σώμασιν οἱ ἅγιοι ἔπαθον, ταῦτα αὐτὸς ἐν ἔνξ 
πάντα ἤνεγχε᾽ καὶ χαθάπερ εἰς στάδιον τὴν οἰκου- 
μένην. εἰσελθὼν, καὶ πρὸς πάντας ἀποδυσάμενος, 
οὕτως ἵστατο γενναίως. Καὶ γὰρ δει τοὺς πυκτεύον- 
τας αὐτῷ δαίμονας. Διὸ χαὶ λαμπρὸς εὐθέως ἐκ 
προοιμίων ἐφάνη " ἐξ αὐτῆς τῆς βαλόϊδος καὶ μέχρι 
τέλους ὅμοιος διέμεινε" μᾶλλον δὲ καὶ ἐπέτεινε τὸν 
διωγμὸν, ἐγγὺς τοῦ βραδείου γενόμενος. Καὶ τὸ δὴ 
θαυμαστὸν, ὅτι τοσαῦτα πάσχων χαὶ ποιῶν, σφόδρα 
μετριάζειν ἔδει. Καὶ γὰρ εἰς ἀνάγχην ἐμπεσὼν τῆς 
διηγήσεως τῶν οἰκείων χατορθωμάτων, ταχέως. 
ἅπαντα παρέδραμε" κχαΐτοι γε μυρίας βίδλους ἐν- 
ἐπλησεν ἂν, εἰ τῶν εἰρημένων ἕχαστον ἐξαπλῶσαι 
ἡδούλετο, καὶ τὰς Ἐχχλησίας εἶπεν ἃς ἐμερίμνα, 
εἰ τὰς φυλαχὰς χαὶ τὰ ἐν αὐταῖς κατορθώματα, εἰ 
τῶν ἄλλων χαθ᾽ ἑκάστην τὰς περιστάσεις, τὰς ἐφ- 
ὀδους. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἠθέλησε. Ταῦτ᾽ οὖν καὶ ἡμεῖς εἰδότες, 
χαὶ μετριάζειν μάθωμεν, καὶ μηδέποτε ἐν πλούτῳ 
χαυχᾶσθαι, μηδὲ ἐν τοῖς ἄλλοις βιωτικοῖς, ἀλλ᾽ ἐπὶ 
ταῖς ὕδρεσι ταῖς διὰ τὸν Χριστὸν, γαὶ ἐπὶ ταύταις, 
ὅταν ἀνάγκη γένηται" ὡς εἰ μηδὲν εἴη τὸ χατεπεῖγον, 
μηδὲ τούτων μνημονεύωμεν, ἵνα μὴ ἐπαιρώμεθα, 
ἀλλὰ ἁμαρτημάτων μόνων. Οὕτω γὰρ ἀπαλλαγη- 
σόμεθα αὐτῶν ῥᾳδίως, καὶ τὸν Θεὸν Ἄλεων ἕξομεν, 
καὶ τῆς μελλούσης ἐπιτευξόμεθα ζωῆς" ἧς γένοιτο 
πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ φιλανδρωπέᾳ τοῦ 
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Τέατρὶ 
ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, κράτος, τιμὴ. νῦν καὶ 
ἀεὶ, καὶ εἰς τους αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Δμῆν. 


5} ΙΝ ἘΡΙΒΤ. Ἢ ΑὉ ΟΝ. ΒΟΜΗ,. ΧΧΥ. Ξ 5. 


διδιϊος moltis net ibus, demergatur rurautque 
aplendida emergat: ἰἰὰ quoqueo beaius Pauln nunc 
quidem periceulis ohruobatur, nune voro ex ἰρεὶδ 
emersus splendidiar ascendebat, oo ipso, quod vexa- 
batur, vietoriam reſerens. 

ὅ. Pauli egregia ſacinora. — Hæc enim ?ueulenta 
vietoria est, δος Ecelesiæ tropæum: sie diabolus 
proſlͤgatur, dum nos male muleiamur. Nobis enim 
perpetientihus, eapitur ille, ae male muleiatur, dum 
nos malis aſſieere atudet. Id quod in Paulo quoque 
π|68 veniehat: quo enim majors pericula illi diabolus 
ereabat, eo magis vincehatur. Neque unum ten- 
ialionis genus, sed varia ac multiplicia eumparabat. 
Alia enim lahorem. alia mœrorem, alia metum. alia 
dolorem. alla euram, alia inſamiam, alia hæe cuneia 
aimul afſerehant: δἱ tamen in omnibus superabat. 
Ἂς quemadmodum δὶ miles unus, ah universo terra- 
rum orbe hedlo impetitus, inler medios hustium eu- 
neos versetur, nee quidquam adversi patiatur: δὶς 
euam Paulus solus inter harbaros, inter Græcos, 
ubique lerrarum atque in omnibus maris parubus 
apparens, invietus manehat. ΑἸ406 ut scintilla aliqua 
ãu stipulam ἃς ſenum incidens, in nalturam suam 
vertit ea quæ uruntur: Δ hie qnoque invadens, 
omnes δι) veritatom iradueebat, iorreniĩs inslar omnia 
peragrans, atque obttacula subruens. Ἂς velut unus 
εἰ idem ↄihleia lueians, eurrens et pugnis certans, 
δαὶ υἱ miles murosa oppugnans, pedesirem vel πᾶνϑ- 
lem pugnam iniens: sie omne certaminis genus οὐ» 


ibat. ignemque spirabai, aique ila se comparabat, ut 


nemo δι) eum accedere posset: uno corpore ierram 
universam eonprehendebat, una lingua omnes ſuga- 
μαι. Non ila mulia illæ tubæ in Jeriehuntina urbis 
muros incidebant (Jos. 6. 20), eosque s2ulo æquabant, 
ut vox ejus resonans diabolica præsidia prosterne- 
bat, atqne hostes δὰ suas partes iraducebat. Αἱ posi- 
quam ingeniem caplͤvorum copiam collegisset, ar- 
misque eos induisset, exercitum suum rursus eſſi- 
cielat, ae per um eximias palmas obtinebat. David 
vno iantum lapidis jaetu Goliath dejecit (4. Regꝗ. 
41) : at si egregia Pauli ſacinora expendas, pueri ſa- 
einus illud invenietur; quantumque inter pastorem 
οἱ belli ducem interest, tiantium inter uirumque dis- 
eriminis esse conspicies. Hic enim non lapidis jaciu 
Goliaili prosternebat, verum sola voce totam diaboli 
phalangem opprimehat; δίᾳιθ ut leo rugiens, ignem- 
quo 6 lingua emiilens, εἷς ipee ἃ nemino sustineri 
polerai, aasidueque quoquo gentium iransilichat, δὰ 
hos currehat, ad illos se conferebat; δὰ hos migra- 
bat, ad alios transibat, vento celerius procurrens, 
aliue, instiar unius doinus aut navis, universum ter- 
rarum orbem gubernans, eos qui demergebaniur re- 
irahens, vertigine laborantes ſuleiens, nautas exlor- 
πη, ad puppim sedens, proram ecireumspecians, 
ſunes iendons, remum iracians, velum itrahens, in 
e:rlum oculus conjiciens, omnia ipse munera oblens, 
naule, cubernatoris, proreiæ, veli, navis: quidlibet 
potiens, ut αἰϊογιι mala solveret. Sic autem consi- 
deres velim: naufragium subiit, ut orbis ferrarum 
μα lragiuin sedarei: nociem οἱ diem ἴῃς imis maris 


tergiuhus egit, ui homines ex erroris profundo ex- 
iraheret: ĩn laboro versatus eſt, ut laborantes re- 
erearet: plagas sustinuit, οἱ ĩis, quihus diabolus vul- 
nera intulerat, mederetur: in careere conmoratus 
esi, υἱ eos, qui in vinceulis ae lenebris sedebant, in 
lucem educerei: in morũbus ſrequenter. ut acerbis 
moriibus liheraret: quinquies quadragenas una mi- 
nus aecepit, ut eos, qui hæc perpetrabant, ἃ diaboli 
verberibus oximoret: virgis eæsus esi, αἱ aub Chrisiũ 
virgam εἰ haculum adduceret: lapidihus impelitus 
est, ut ἃ lapidihus senſsus expertibus removeret: in 
solitudine ſuit, αἱ ἃ soliludino exiraheret: in ilineri⸗ 
hus, υἱ erranies roprimerei, riamque in cælum ſe- 
renlem aperiret: in urbihus perielliatus est, ut au- 
pernam eivitalem ostenderet: in ſame οἱ aiti, υἱ ἃ 
graviore ſame vindicaret: in nuditaie, οἱ indecore ae 
gerentes Christi siula eonveslirei: in vulti incursione, 
αἱ ἃ dæmonum impeiu ἃς molestia abduceret: ustus 
oot, ui ignita diaboli iela exstingueret: per ſenesiram 
e muro demissus est, ut humi alratos 6 terra in allum 
iransmiiteret. Adhuene igitur loquemur, cum ne eca 
quidem seiamus, quæ Paulus perpessus ait ἢ adhueneo 
peceuniarum, adhue uxoris οἱ ecivitatis οἱ libertatis 
mentionem ſaciemus, eum illum etiam viliam ipsam 


millles aspernari videamus? Mariyr semel moritur; 


at heatus ille vir in uno corpore atque una anima ἰοὶ 
rericula iamque gravia suslĩnuit, ul vol adamantinuu 
peclus lurhare possent: ἃς, quæ sancu omnes in ἰοὶ 
corporihus periuler unt, ea hie universa in uno iulit: 
atque in uni versum orbem, tamquam in atadium in- 
gressus, οἱ conira omnes concerians, ĩta ſoriiler sia- 
bat. Norat enim dæmones, qui adversus eum decer- 
tabant. Unde etiam ab ĩpsis staltim iuitiis virtus ejus 
enituit; alque ab iſnsis carceribus ad melam usque 
idem semper suique similis permansit: imo etiam, 
οὑπὶ ἃ palma jain non longe abesset, persequutionem 
augehat. Quodque mirabile δεῖ, τοὶ laulaque, tum 
patiens ium ſaciens, summam modestiam retiuere 
ποι]. Nam cum in eam necessitatem incidisset, ut, 
quæ recie οἱ eum viriute gesserat, narranda τροὶ 
essent, celeriler omnia percurrit. Atqui sexcenta 
volumina implevisset, si singula quæ dixit ampliſie re 
voluisset, si Ecclesias, quarum sollicitudinem gere- 
θαι, enumnerasset, οἱ carceres, οἱ ea quæ in ipsis 
præslitit; si aliarum rerum ærumnas, si aliorum in 
86 impetus exposuisset; sed noluit. πες igitur cum 
nobis ἀχρίογαία sint, modestiam colera discamus, 
nece umquam in opibus aut in aliis sæcularihus glo- 
riari; verum in contumeliis, quas Christi eausa Δ066- 
perimus, in iisque ium denique, cum necessitas id 
posiulaverit. Quod si nihil sit quod urgeal. ne harum 
quidem rerum mentionem faeiamus, ne animis eſſe- 
ramur, vorum peccalorum dunmtaxat. δίς enim his 
ſacile liberahimur, Deumque propitium habehimus, 
ἃς vilam æiernam consequemur: quam ulinaim nobis 
omnibus naneisei deiur, per graliam οἱ henignitatem 
Domini nostri Jesn Chricti, οἷ cum Patre οἱ Spiritu 
saneio gloria, imperium. honor, nune οἱ semper, οἱ 
in sæcula saculorum. Amen. 


δὴ 


S. ΟΑΝΝΒ ΟἸΒΥΒΟΒΤΟΝ ARCHIEP. ΟΟΝΒΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


. ΒΌΜΙΠΙΑ ΧΧΥ͂Ι. 


Car. 8. ν. 1. Cloriari φκύδοπε non expedit mihi. 
Veram antem αὐ vitioues εἰ revelationes Domini. 


1. Qulidnem hoe εἴδί vuliꝰ φαΐ iot ae ἰ5η12 dixit. 
lus vorbis uiliur, Cloriari non epocui πεὶβὲ, ἃς οἱ nihij 
dixiseeiꝰ Non hoe alt, quasi πἰδι! diaierei, aed quia 
δὰ alterum gloriationis genus migraiurus εεὶ ; quod 
οἰδὲ non ianiam meroedem Βοδοῖ, tamen illuetcicren 
oum pieriaquo ottendere videiur, ποὺ autem iis, qui 
rem diligenter perpendant. ldelreo an, Gloriari qui- 
dem non expedit νελὶ. NMagnæe onim jaciauones erant 
ilie, quas ante enumeravit, quæ ex ientationihus pro· 
ſeiscehantur. RNabet auiem nune alia μα dicat, τὸ- 
velationes aiqus areana myrioria. Cur aniem dieii 
Non expodit πεῖ} Ne mo, inquit, hujcamodi coinmoe- 
amoratio in arrogantiam ertonat. Quid 2137 an ea 
neseis, etiamei non dixetia? Αἱ non æque animus 
nueter aitoliiur, eum nos ea acĩmus, οἱ cum δὰ alios 
eſſerimus. Neque enim recio faciorum natura arro- 

Sanliam αὔξττο eoneuevii, aed vultzi ielmonlum ai- 
«06 cognitio. Ileo ail, Non expedit mihi ae πὸ ma- 
Jorem auditorom animis ἀδ πιο eoiiallonem ĩmmit- 
bam. Peenim peeudapoaioli ea, quibus earebant, de 
soipꝛis prædieabont; hie eonira ea eam quæ ipei 
intunt, ocerliat: idino cum ἰδοΐ lpai necesalios ἰω- 
cumbat: aitinoe, Non expedit mini: αἱ omnes daceat 
hane rem omnluo ſagere. Neque enim iatud ſrucium 
ullum, sed poilus deirimeninm habet, οἷοί vtilis 4:- 
dam δὲ pececcaris Οσολείο εἴτ, quæ δὰ jd lenpellat. 
Puaiquam itaque ρουίεαϊα, ieataiioues, meidia- mo- 
rores ae nauſratia eommemotuvlt, δὰ alterum glo- 
riaiionis genus δ confert, dieens: 2. Scio ἀοινείμφας 
ante quatuordeeiin aunos (aive in corpore παιοίο, εἶνε 
eætra corpu πϑιεῖο : Deus ἐδ) raptum Aujucnodi 
usque ad tertium cætn. 8. 4. Εἰ ecio quoniam rapius 
δε in paradisum ( εἶνα ἐπ coryore, εἶνε ἐσίγα. corpue 
πεεοὶο), εἴ avdivit ἀτόαπα verba quæ non licoi aomini 
loqui. δ. Pro kujnsmodi ergo gloriabor: pro me aulem 
non gloriabor. Magna cerie hæe revelauo est: nec 
tamen hæe sols ſuit, aed alie complures; verum ipee 
unam ΟΣ mulils ponit. Nam quod mulia essent, audi 
quid dieat: Ne magnitudo revelationum ἐσίοιίαι πιδ. 

Atqui, dixerit aliquis, εἰ eas oceultare cupiebat, 
omnino 66 aignifieationem ullan oh euram dare. nee 
quidquam ejusmodi dieere debebat; sin auiem dicere 
volebat, aperie proſerendæ erant. Cur ergo πὸ per⸗ 
apicus eas exposuit, πες omnino γοιοαϊ 7 Vi hinc 
quoque ostendat, inviium xo ↄe repugnaniem δὰ id 
ↄccedere. ldeo elam quaiuordecim annorum iempus 
posuit. Neque enim frustra hujus iemporis menuonem 
ſeeit, sod ut demoneiret, quod qui tot annos iaciium 
id ienuerai, non ĩd nune enunliaseet, nici zumma oum 
neceseitas impuliset, verum æque ἰδεαίεδοι, ηἰεὶ 
ſraires pereunies vidiarei. Quod δἱ ah ipsis primor 
diis talĩs eral Paulus. ut ejusmodi revelalon⸗ dignus 
habereiur, eum nondum iot ἃς iantis prꝛeelare geslis 


ornatus easei: eoglia. quæo quonius vir ἴω qua- 
ivordeeim annis eraserit. Ἂς rid. quomodo δίς 
quoque modeste 86 geral, cum quædam narrai, quu· 
dam autem ae ignorare coaeuur. So raplam δοίξδο 
aieit; εἰ in corpore, δἱ δσίγε ϑύγραβ, 960 πδροίγ 
proũtoetaer. Εἰ quidem euſſleiebat, cum raptum ἀϊχὶε- 
κεῖ, tacore: δί aune pro δὕδ modeaua hoe quoque 
adjunit. Quĩd igiturꝰ ἰδῆ mons et anima rapia eei, 
πὶ corpus moriuum manooritꝰ an eorpus quoque ra· 
pius οεἱ ἢ ld vero dleere non licei. οὕτω Ppulus 
lpee, αὶ rapius est, οἱ οαὶ ἰοι 80 ἰδη 8 ἀγοδηξε ἔγαὶ 
contigit, id ignoraverit, multo δῶ πὸ magis hoe nobis 
iganoium ert. Nam id quidem celebat, quod ἐπ par⸗ 
diso εβδβοῖ εἰ quod in ieruo eelo, at modam διδιυά 
perspieuo norai. Atqquue eüam aliunde, quam ἃ ἔπείῳ 
alienus etaet, conidera. Etenim cum de Damasceeno- 
ΤΌΣ cłvitato verba ſacerei, adem ϑογτωθηὶ δὺο δό- 
arnit: hie auiem non perinde: δὸς onim δος aↄadmo- 
dum eonſirmare volebat, aod ianium dieere ὃς iaeii⸗ 
aigniſieare. Ae proinde hæc verba δαδ εἰς, Pro Au- 
uemodi gloriabor. Quibus verbis ἤθη indicahet, alum 
[αἰδδε qui rapius ἴπαγαι, verum δὲ lieebat οἱ υληίαμε 
ſas erai. diceret, εἰ do ae ↄperie ἰυφυΐ vitaret, δὸς 
oraulonem eonſormavii. Num etiam alioqui conenia- 
neum ſuisset, eum de δ verba ſaceret, alium ἴω mo- 
dium proſerreꝰ Cur ergo aic rem compusuit? Noa 
idem erat dicere, Rapins cum, οἱ, Seio hominem 
rapium: nee, Glorior pro me ipeo, οἱ, Pro hujus 
moai gloriabor. Quod εἰ quis ἀϊχοτῖ!, Quomcau βοεὶ 
poterat, ui aine corpore raporelur? viciaim εχ 
60 quæeram, Quo pacio ſieri Ροίεγαί, υἱ eum car- 
pore raperoturꝰ eienim hoe δἱ rauoeinis expendas. 
nec ſidei concedas, ditleilia⸗ quam illud explieari 
poiest. Cur aulem rapius δαὶ] Hea quidom aenteniia, 
ue reliquis apostolis inferior videreiur. Nam quia ἢ]! 
cum Chrisio eoncueludinem habuerant, ἢ]6 e ταὶ. 
nimse; ideireo eum, ul gloriam ἐρδὶ eoneiliaret, ĩn pa 
radicom rapuit. Siquidem intgens hujus loci δοίϑϑω 
erat, aique ubique celebrabaiur. 

4. Quocirea οἱΐδπι Chrisius dicobat: Hodie mecam i⸗ 
ἐπ paradiso (Luc. M.18). Pro ujusmodi gloriabor. Quid 
ita οἱ enim alius rapius est. quid in gloriarisꝰ Εχ quo 
illud intelligi daiur, oum deo selpso hæc prædieasase. 
Quod ai subjunxit, Pro me ipao auten πον gloriabor. 
nilil alind his verbis signiſicat, quam quod nulla urgen· 
le aecessitate nihil hujuamodi levlier diciure εἰι: 
aut cerie, υἱ γγβυβ quod dixerai, quantum ſieri Ροιο- 
ral, adumbraret. Nam quod de seipao ἰοΐδ easoet ora· 
Uo, ex ĩis quæ aequuniur liquei: subjunxii enim, 6. 
Si aulem etiam voluero Sloriari, non ero incipiens: v- 
rilalei enim dicam. Cur ergo prius diegbas. πων 
ouetineretis modieum quid ineipientiæ "ποῖ ; εἰ, Qued 
dico πον ecundum Dominum dico, ced αἱ ἐπ incipientia 
(2. Cor. 41. 1. 17); uie δαίδι, δὲ autem οἴέσιε νοίωενῳ 
φίοτίατὶ, non ero inaipiensꝰ Πος non tloriauioais τα- 
tione dieit, zod mendacii: umn οἱ tcloriari inripien· 


515 


ἸΝ ἘΡΙ5Τ. I ΑὉ COR. ΒΟΝΙΙ,. ΧΧΥ͂Ι. 


ὉΜΙΔΙΑ Κα’. 


Κανχᾶσθαι δὴ οὐ συ -. Ἑλεύσο, 
δὶς ——— μα —e— Κυρίου. — * 
. Ti τοῦτο ; ὁτοσαῦτα εἰπὼν, φησὶ, καυχᾶσϑαιδὴ 
φὺ συμφέρει μοι, φηδὶν, ὡς οὐδὲν εἰρηκώς ; Οὐχ ὡς 
οὐδὲν εἰρηκὼς, ἀλλ᾽ ἐπειδῃ μέλλει μεταδαίνειν εἰς 
ἕτερον εἶδος χαυχήσεως, ὃ μισθὸν μὲν οὐχ ἔχει τοσοῦ- 
τον, λαμπρότερον δὲ δοκεῖ δεικνύναι τοῖς πολλοῖς, 
οὗ τοῖς ἀχριδῶς ἐξετάζουσι" φησὶ, Καυχᾶσθαι δὴ 
οὐ συμφέρει μοι. Τὰ γὰρ μεγάλα καυχήματα ταῦτα, 
[618] ἅπερ ἀπηριθμήσατο, «ὰ τῶν πειρασμῶν " ἔχει 
δὲ καὶ ἕτερα λέγειν, τὰ τῶν ἀποχαλύψεων, τὰ τῶν 
ἀποῤῥήτων μυστηρίων. Καὶ τίνος ἕνεχέν φησιν, Οὐ 
συμρέρει μοι; Ἵνᾳ μὴ με εἰς ἀπόνοιαν ἐπάρῃ, φησί. 
Τί λέγεις; ἂν γὰρ μὴ εἴπῃς αὐτὰ, οὐχ οἶδας αὐτά; 
᾿Αλλ᾽ οὐχ ὁμοίως ἐπαιρόμεθα αὐτοὶ εἰδότες αὐτὰ, 
καὶ εἰς ἄλλους ἐχφέροντες. Οὐ γὰρ ἣ τῶν χατορθω- 
μάτων φύσις ἐπαίρειν εἴωθον, ἀλλ᾽ ἢ τῶν πολλῶν 
μαρτυρία καὶ γνῶσις. Διὰ τοῦνο οὖν φῆσιν, Οὐ συμ- 
φέρει μοι, καὶ ἵνα μὴ μείζονα ἐνθῶ περὶ ἐμοῦ ἕν- 
νοιαν τοῖς ἀχούουσιν. Ἐχεῖνοι μὲν γὰρ οἱ 
στόλοι καὶ τὰ οὐχ ὄντα περὶ ἑαυτῶν ἔλεγον " οὗτος 
δὲ χαὶ τὰ ὄντα ἀποχρύπτεται, χαὶ ταῦτα ἀνάγχης 
τοσαύτης ἐπιχειμένης " καί φησιν, Οὐ συμφέρει μοι, 
παιδεύων ἅπαντας ἐχ πολλῆς περιουσίας τὸ τοιοῦτον 
φεύγειν. Οὐδὲν γὰρ ἔχει τὸ πρᾶγμα κέρδος, ἀλλὰ καὶ 


βάδην, πλὴν ἐὰν μὴ ἀναγκαία τις ἦ πρόφασις καὶ - 


ὠφέλιμος ἡ εἰς τοῦτο ἐνάγουσα. Εἰπὼν τοίνυν τοὺς 
χινδύνους, τοὺς πειρασμοὺς, τὰς ἑἐπιδουλὰς, τὰς 
ἀθυμίας, τὰ ναυάγια, ἐφ᾽ ἕτερον μεθίσταται χαυ- 
χήσεως εἶδος, λέγων᾽ Οἶδα ἄνθρωπον πρὸ ἐτῶν 
δεκατεσσάρων (εἴτε ἐν σώματι, οὐκ οἷδα" εἶτα 
ἑἐχεὸς «τοῦ σώματος, οὖκ οἶδα" ὃ ὑεὸς οἶδεν) 
ἁρπαγέντα τὸν τοιοῦτον ἕως τρίτου οὐρανοῦ. Καὶ 
οἵἷδα ὅτι ἡρπάγη εἰς τὸν παράδεισον ( εἴτε ἐν 
σώματι, οὖκ οἶδα εἴτε ἐκτὸς τοῦ σώματος, οὐκ 
οἶδα), καὶ ἤκουσεν ἄῤῥῃτα ῥήματα, ἃ οὐκ ἐξὸν 
ἀνθρώπῳ 2αλῆσαι. "Ὑπὲρ τοῦ τοιούτου καυχή- 
σομαι" ὑπὲρ δὲ ἐμαυτοῦ οὐ καυχήσομαι. Μεγάλη 
μὲν αὕτη ἡ ἀποκάλυψις, Οὐκ αὐτὴ δὲ γέγονε μόνη, 
ἀλλὰ καὶ ἕτεραι πλείους " αὐτὸς δὲ μίαν ἐκ πολλῶν 
τίθησιν. Ὅτι γὰρ πολλαὶ ἦσαν, ἄχουσον τί φησι" 
Τῇ ὑκερθολῇ τῶν ἀποκαλύγοων, ἵνα μὴ ὑπεραί- 
ρώωμῶι. Καὶ μὴν εἴποι τις ἄν, εἰ χρύψαι ἤθελε, παν- 
τελῶς ἔδει μὴ δοῦναι αἴνιγμα, μηδὲ εἰπεῖν τι τοῖ- 
οὗτον' εἰ δὲ εἰπεῖν ἤθελε, σαφῶς εἰπεῖν. Τίνος 
ὖν ἕνεκεν οὔτε σαφῶς εἶπεν, οὔτε ἐσίγησεν ; Ἵνα 
κἀνταῦθα δείξῃ, ὅτι ἄχων ἐπὶ τὸ πρᾶγμα ἔρχεται. 
Διὰ τοῦτο καὶ τὸν χρόνον ἔθηκε τῶν δεκατεσσάρων 
ἐνῶν. Οὐδὲ γὰρ ἁπλῶς αὐτοῦ μέμνηται, ἀλλὰ δει- 
κνὺς ὅνι οὐκ ἂν ὁ τοσοῦτον καρτερήσας χρόνον, νῦν 
3» ἀξεῖπεν, εἰ μὴ πολλὴ ἦν ἢ ἀνάγκη, ἀλλ᾽ ὅμως ὁ 


4ᾳ Soapeealur δεν ον legendam ἀλλ᾽ ὁμοίως. 


ἐσίγησεν ἂν, εἰ μὴ τοὺς ἀδελφοὺς ἀπολλυμένους 
ἑώρα. Εἰ δὲ ἐκ προοιμίων τοιοῦτος ἦν ὁ Παῦλος, ὥστε 
«οιαύτης καταξιωθῆναι ἀποκαλύψεως, ὅτε οὕπω 
«οιαῦτα κατορθώματα εἶχεν’ ἐννόησον ἡλίκος ἐν 
τεσσαρεσχαίδεχα. ἔτεσι γέγονεν. Ὅρα δὲ πῶς καὶ ἐν 
αὑτῷ τούτῳ μετριάξει τῷ τὰ μὲν εἰπεῖν, τὰ δὲ ὁμο- 
λογεῖν ἡγνοηχέναι. Ὅτι μὲν γὰρ ἡρπάγη, εἶπεν, εἴτε 
δὲ ἐν σώματι, εἴτε οὐχ ἐν σώματι, οὐχέτι φησὶν εἰ- 
δέναι. Καίτοι γε ἐξήρχει τὴν ἀρπαγὴν εἰπόντι, σιγῆ- 
σαι" νυνὶ δὲ μετριάζων καὶ τοῦτο προστίθησι. Τί 
οὖν; ὁ νοῦς ἡρπάγη καὶ ἡ ψυχῇ, τὸ δὲ σῶμα νεκρὸν 
ἔμεινεν; ἀλλὰ. τὸ σῶμα ἡρπάγη ; ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἔσειν 
εἰπεῖν. [619] Εἰ γὰρ ὁ Παῦλος ἠγνόει ὁ ἀρπαγεὶς, 
καὶ τοιούτων καὶ τοσούτων τυχὼν ἀποῤῥήτων, πολλῷ 
βᾶλλον ἡμεῖς. Ὅτι μὲν γὰρ ἐν παραδείσῳ ἦν ἥδει, 
καὶ ὅτι ἐν τῷ τρίτῳ ἦν οὐρανῷ, οὐχ ἡγνόει, τὸν δὲ 
τρόπον οὐχ ἧδει σαφῶς. Σχόπει δὲ καὶ ἑτέρωθεν 
αὐτοῦ τὸ ἄτυφον. Ἐπὶ μὲν γὰρ τῆς Δαμασχηνῶν 
πόλεως πιστοῦται τὸν λόγον, ἐνταῦθα δὲ οὐχέξι " οὐδὲ 
γὰρ σφόδρα αὐτὸ κατασχευάσαι ἠδούλετο, ἀλλ᾽ εἰπεῖν 
καὶ αἰνίξασθαι μόνον. Διὸ χαὶ ἐπάγει λέγων" Ὑπὲρ 
τοῦ τοιούτου καυχήσομαι" οὐ τοῦτο δηλῶν, ὅτι 
ἐτερός τις ἣν ὁ ἁρπαγείς ἀλλ᾽ ὡς ἐνεχώρει καὶ 
δυνατὸν ἦν καὶ εἰπεῖν, καὶ διαχρούσασθαι τὸ περὶ 
ἑαυτοῦ εἰπεῖν φανερῶς, οὕτω σχηματίζει τὸν λόγον. 
Ποία γὰρ ἀκολουθία ἦν, περὶ ἑάυτοῦ διαλεγόμενον, 
ἄλλον παράγειν εἰς μέσον ; Τίνος οὖν ἕνεχεν οὕτως 
αὐτὸ τέθεικεν; Οὐκ ἦν ἴσον εἰπεῖν, Ἡρπάγην, καὶ, 
Ὀΐδα ἁρπαγέντα᾽ καὶ, Καυχῶμαι ὑπὲρ ἐμαυτοῦ, καὶ, 
Ὑπὲρ τοῦ τοιούτου καυχήσομαι. Εἰ δὲ λέγοι τις, Καὶ ᾿ 
πῶς ἕνι χωρὶς σωματὸος ἀρπαγῆναι; ἐρήσομαι αὐ- 
τὸν, Πῶς δὲ ἕνι μετὰ σώματος ἀρπαγῆναι ; καὶ γὰρ 
χαὶ τοῦτο ἐχείνου ἀπορώτερον, ἐὰν λογισμοῖς ἐξετά- 
ζῃ;, καὶ μὴ τῇ πίστει παραχωρῇς. Τίνος δὲ ἕνεχεν 
χαὶ ἡρπάγη ; Ὑπὲρ τοῦ δοχεῖν αὐτὸν, ὡς ἔγωγε οἶμαι, 
ἔλαττον ἔχειν τῶν λοιπῶν ἀποστόλων. Ἐπειδὴ γὰρ 
ἐκεῖνο: συνεγένοντο τῷ Χριστῷ, οὗτος δὲ οὐδαμῶς, 
διὰ τοῦτο εἰς δόξαν ἥρπασε καὶ τοῦτον εἰς τὸν παρά- 
δεισον. Πολὺ γὰρ ὄνομα «οὔ χωρίου τούτου, καὶ 
πανταχοῦ ἤδετο. 

β΄. Διὸ καὶ ὁ Χριστὸς ἔλεγε, Σήμερον μετ᾽ 
ἐμοῦ ἔσῃ ἐν τῷ παραδείσῳ. Ὑπὲρ τοῦ τοιού- 
του καυχήσομαι.. Tivoc ἕνεχεν; εἰ γὰρ. ἄλλος 
ἡρπάγη, σὺ τί χαυχᾷ; Ὅθεν δῆλον, ὅτι περὶ ἑαυτοῦ 
«αὔτα ἔλεγεν. Εἰ δὲ ἐπήγαγεν, Ὑπὲρ δὲ ἐμαυτοῦ 
οὐ καυχήσομαι" οὐδὲν ἄλλο λέγει, ἢ ὅτι, ᾿Ανάγ- 
κης οὐχ οὔσης, οὐδὲν ἐρῶ τοιοῦτον ἁπλῶς καὶ 
εἰκῆ ἢ συσχιάζων πάλιν τὸ εἰρημένον, ὡς ἐν- 
extopet. Ὅτι γὰρ περὶ ἑαυτοῦ πᾶς ὁ λόγος ἦν, καὶ τὰ 
ἑξῆς δηλοῖ" ἐπήγαγε γὰρ λέγων, ᾿ξὰν δὲ καὶ θε- 
λήσω καυχήσασθαι, οὐκ ἔσομαι ἄρρων" ἀλήθειαν 
γὰρ ἐρῶ. Ἰῶς οὖν ἔμπροσθεν ἔλεγες, “Ορεαδον 
ἠνείχεσθέ μου μιωρὸν τῇ ἀφροσύνῃ, καὶ, Ὃ 


5:1 
"2λω.δῶώ, οὗ κατὰ Κύριον .αλῶ, ἀ.λ.᾽ ὡς ἐν ἀρρο- 
σάνῃ' ἐνταῦθα δὲ͵, ᾿Κὰν δὲ καὶ θελήσω καυχή- 
σασθαι, οὖκ ἔσομαι ἄφρων; Οὐ κατὰ τὸ χαυ- 
χᾶσθαι, ἀλλὰ κατὰ τὸ ψεύδεσθαι" εἰ γὰρ τὸ χαυ- 
χᾶσθαι ἀφροσύνης, πόσῳ μᾶλλον τὸ Ψεύδεσθαι; 
Κατὰ τοῦτο οὖν φησιν, Οὐκ ἔσομαι ἄρρων. Διὸ καὶ 
ἐπήγαγεν, ᾿Α.1ήθειαν γὰρ ἐρῶ, Φείδομαι δὲ, μή τις 
εἷς ἐμὲ 1ογίσηται ὑπὲρ ὃ βιέπει, ἣ ἀκούει τε ἐξ 
ἁμοῦ. Αὕτη ἐστὶν ἡ ὡμολογημένη αἰτία " καὶ γὰρ 
καὶ θεοὺς αὑτοὺς ἐνόμισαν διὰ τὸ μέγεθος τῶν ἀή- 
μείων. Καθάπερ οὖν ἐπὶ τῶν στοιχείων ἀμφότερα 
πεποίηκεν ὁ Θεὸς, καὶ ἀσθενῆ καὶ λαμπρὰ χατα- 
σκευάσας, τὸ μὲν, ἵνα κηρύξῃ τὴν αὐτοῦ δύναμιν, τὸ 
δὲ, ἵνα χωλύσῃ τῶν ἀνθρώπων τὴν πλάνην" οὕτω 
δὴ καὶ ἐνταῦθα χαὶ θαυμαστοὶ ἧσαν χαὶ ἀσθένεϊῖς, 
ὥστε δι᾽ αὐτῶν τῶν ἔργων παιδεύεσθαι τοὺς ἀπί- 
στους. Εἰ γὰρ μένοντες θαυμαστοὶ μόνον, χαὶ μηδὲν 
ἀσθενείας δεῖγμα φέροντες, [620] λόγῳ τοὺς πολλοὺς 
ἀπῆγον τοῦ μείζονα περὶ αὐτῶν ὑποπτεύειν τῆς 
ἀληθείας" οὐ μόνον οὐδὲν ἂν ἤνυσαν, ἀλλὰ χαὶ τοὺν- 
ἀντίον ἂν χατεσχεύασαν. Αἱ γὰρ διὰ τῶν λάγων 
γινόμεναι παραιτήσεις, ταπεινόφροσύνης ἂν ἔδοξαν 
εἶναι μᾶδλον, καὶ πλέον αὐτοὺς θαυμασθῆναι παρ- 
εἐσκεύασαν. Διὰ τοῦτο ἔργῳ καὶ πράγμασιν ἡ ἀσθένεια 
αὐτῶν ἐξεχαλύπτετο. Καὶ τοῦτο ἴδοι τις ἂν ἐπὶ τῶν 
ἐν τῇ Παλαιᾷ γενομένων ἀνδρώπων. Καὶ γὰρ ὁ 
Ἠλία; θαυμαστὸς ἦν, ἀλλ᾽ ἠλέγχθη κοτὲ ὑπὸ δει- 
λίας" καὶ ὁ Μωῦσῆης μέγας, ἀλλὰ χαὶ οὗτος δι' αὐτὸ 
ποῦτο τὸ πάθος ἐδραπέτευσε. Ταῦτα δὲ ἔπασχον, τού 
Θεοῦ ἀφιστῶντος, καὶ συγχωροῦντος ἐλεγχθῆναι τὴν 
ἀνθρωπίνην φύσιν. Εἰ γὰρ, ἐπειδὴ ἐξήγαγεν αὐτοὺς. 
λέγουσι, Ποῦ ἔστι Μωῦσῆς : εἰ καὶ εἰσήγαγε, τί οὐχ 
ἂν εἶπον; Διὰ τοῦτο καὶ αὐτός φησι, Φείδομαι μή 
τις εἰς ἐμὲ 1λογίσηεαί. Οὔκ εἶπεν, Εἴπῃ, ἀλλ᾽, Ἵνα 
μηδὲ λογίσηταί τι μεῖζον τῆς ἀξίας τῆς ἐμῆς. Ὥστε 
χἀντεῦθεν δῆλον, ὅτι περὶ αὐτοῦ πᾶς ὁ λόγος. Διὸ 
καὶ ἀρχόμενος ἔλεγε, Καυχᾶσθαι δὴ οὐ συμφέρει 
μοι. Οὐκ ἂν, εἰ κερὶ ἑτέρου ἔμελλεν ἐρεῖν ἅπερ εἶπε, 
τοῦτο εἶπε " τίνος γὰρ ἕνεχεν οὐ συμφέρει περὶ ἐτέ- 
ρου καυχᾶσθαι; ᾿Αλλ᾽ αὐτὸς ἦν ὁ τούτων ἀξιωθείς " 
διὴ καὶ ἐπάγει λέγων, Καὶ εῇ ὑπερδοῇ τῶν ἀπο- 
καλύγεων͵ ἵνα μὴ ὑπεραίρωμαι, ἐδόθη μοι σκό- 
ἴον τῇ σαρχὶ, ἄγγελος σατᾶν, ἵνα με πκολαρίζῃ. 
Τί μέγεις ; ὁ τὴν βασιλείαν οὐδὲν εἶναι νομίζων, οὐδὲ 
τὴν γέενναν πρὸς τὸν πόθον τοῦ Χριστοῦ, τὴν παρὰ 
τῶν πολλῶν ἐνόμίζέ τι εἶναι τιμῆν, ὥστε καὶ ἐπαρ- 
θῆναι, χαὶ διηνεχοῦς δεῖσθαι τοῦ χαλινοῦ ; οὐ γὰρ εἷ- 
πεν, Ἵνα κολαφίσῃ, ἀλλ᾽ Ἵνα κοιλαρίζῃ. Καὶ τίς ἂν 
τοῦτο εἴποι; Τί οὖν ἐστι τὸ λεγόμενον ; “Ὅταν ἀνα- 
χαλύψωμεν τίς ποτέ ἐστιν ὁ σχόλοψ, καὶ νίς ὁ ἄγγελο; 
τοῦ σατᾶν, τότε χαὶ τοῦτο ἐροῦμεν. Τινὲς μὲν οὖν 
χεφαλαλγίαν τινὰ ἔφασαν αὐτὸν. λέγειν ὑπὸ τοῦ δια- 
δόλου γινομένην" ἀλλὰ μὴ γένοιτο. Οὐ γὰρ ἂν τὸ 
οῶμα τοῦ Παύλου ταῖς τοῦ διαδόλου χερσὶν ἐξεδόθη, 
ὅπου γε αὐτὸς ὁ διάδολος ἐπιτάγματι μόνον εἶχεν 
οὐτῷ τῷ Παύλῳ καὶ νόμους αὐτῷ κἀὶ ὄρους ἐτίθει, 
ὅτε νὸν πορνεύοντα παρέδωχεν εἰς ὄλεθρον τῆς Φαρ- 
æoc xal ὑπερδῆναι τούτους οὐχ ἐτόλμησεν ἐκεῖνος. 
ΤΙ οὖν ἔστι τὸ λεγόμενον; Σατᾶν ὁ ἀντιχείμενης 


5. ἸΟΘΑΝΝΙΒ ΟΠΗΠΥΒΌΒΤΟΜΙ ARCHIEP. COMSTANTIXOP. 


δ: 
λέγεται τῇ τῶν “Εδραίων φωνῇ" καὶ ἐν τῇ τρίτῃ κῶν 
Βασιλειῶν τοὺς ἀντιχειμένους οὕτως ἐχάλεσεν 8 
Γραφὴ, καὶ περὶ τοῦ Σολομῶντος διηγουμένη φησὶν, 
Οὐχ ἦν σατᾶν ἐν ταῖς ἡμέραις αὐτοῦ" τουτέστιν ὀ 
ἀντικείμενος, πολεμῶν, ἣ ἐνοχλῶν. Ὃ τοίνυν 
λέγει, τοῦτό ἐστιν’ υὐχ εἴασεν ὁ Οεὸς προχωρῆ- 
σαι τὸ χήἤρυγμα, τὸ φρόνημα καταστέλλων ἡμῶν, 
ἀλλὰ συνεχώρησε τοῖς ἀντιχειμένοις ἐπιτέθεσθας 
ἡμῖν. Τοῦτο μὲν γὰρ ἱκανὸν ἣν κατασπάσαι τὸ φρό- 
νημα, ἐχεῖνο δὲ οὐχέτι͵ τὸ τῆς χεφαλαλγίας. Ἄγγελον 
τοίνυν σατᾶν λέγει ᾿Αλέξανδρον τὸν [6231] χαλπέα, 
ποὺς περὶ Ὑμέναιον καὶ Φιλητὸν, πάντας τοὺς ἀντι- 
κειμένους τῷ λόγῳ, τοὺς φιλονειχοῦντας αὐτῷ καὶ 
πολεμοῦντας, τοὺς ἐμδάλλοντας εἰς δεαμωτήρεον, 
τοὺς δέροντας, τοὺς ἀπάγοντας" ἐπειδὴ τὰ τοῦ σατανᾶ 
ἔπραττον. Ὥσπερ οὖν υἱοὺς διαδόλου καλεῖ «οὺς 
Ἰουδαίους τὰ ἐχείνου ζηλοῦντας, οὕτω καὶ ἄγγελον 
σατᾶν ἅπαντα τὸν ἀντιπίπτοντα. Τοῦτο οὖν φησιν, 
᾿Εδόθη μοι σκόλοψ, ἵνα με κολαρίζῃ" οὐχ ὡς τοῦ 
Θεοῦ τοὺς τοιούτους ὀπλίζοντος, μὴ γένοιτο, οὗ 
χολάζοντος οὐδὲ τιμωρουμένονυ, ἀλλὰ συγχωροῦντος 
καὶ ἀφιέντος τέως. 'Υκὲρ τούτου τρὶς τὸν Κύριον. 
παρδκάλεσα᾽ τουτέστι, πολχάκχις, 

Υ΄. Καὶ τοῦτο πολλῆς ταπεινοφροσύνης, τὸ μὴ χρύψαι 
ὅτι οὐχ ἔφερε τὰς ἐπιδουλὰς, ὅτι ἔχαμνε, χαὶ δεή»- 
σεως ἐδεῖτο ὑπὲρ ἀπαλλαγῆς. Καὶ εἶπέ μοι’ Ἀρωοῖ 
σοι ἡ χάρις μου ἡ. γὰρ δύναμίς μου ἐν ἀσθενείᾳ 
τελειοῦται. Τουτέστιν, ᾿Αρκεῖ σοι ὅτι νεχροὺς ἱγείρεις, 
ὅτι τυφλοὺς θεραπεύεις, ὅτι λεπροὺς καθαίρεις, ὅτε 
τὰ ἄλλα θαυματουργεῖς " μὴ ζήτει καὶ τὸ ἀκίνδυνον 
καὶ τὸ ἀδεὲς καὶ τὸ χωρὶς πραγμάτων χηρύττειν. 
᾿Αλλὰ ἀλγεῖς, καὶ ἀθυμεῖς; Μὴ δόξῃ τοῦτο ἀσθενείας 
εἶναι ἐμῆς, τὸ πολλοὺς εἶναι τοὺς ἐπιδουλεύοντας χαὶ 
δέροντάς, σε καὶ ἐλαύνοντας χαὶ μαστίζοντας “ τοῦτο 
μὲν αὐτὸ δείχνυσί μον τὴν δύναμιν" Ἡ γὰρ δύναμίς 
μου, φηἷϊν, ἐν ἀσθενείᾳ τελειοῦται" ὅταν διωχό- 
βενοι τῶν διωχόντων περιγίνησθε, ὅταν ἐλαυνόμενοι 
τῶν ἐλαυνόντων χρατῆτε, ὅταν δεσμούμενοι τοὺς 
δεσμοῦντα; τρέπησθε. Μὴ τοίνυν ζήτει τὰ περιττά. 
Ὁρᾷς πῶ; ἄλλην μὲν αἰτίαν αὐτὸς τίθησιν, ἄλλην 
δὲ ὁ Θεός ; Αὐτὰς μὲν γὰρ λέγει, Ἴνα μὴ ὑπεραίρω- 
μαι, ἐδόθη μοι σχόλοΐ᾽ τῇ σαρκί" τὸν δὲ Θεὸν εἷ- 
ρηχέναι φησὶν, ὑπὲρ τοῦ δεῖξαι τὴν δύναμιν αὐτοῦ, 
ποῦτο συγχωρεῖ, Οὐ τοίνυν περιττὸν μόνον ζητεῖς, 
ἀλλὰ καὶ ἐπισχοτοῦν “τῇ τῆς δυνάμεώς μου δέξῃ 
πρᾶγμα. Τὸ γὰρ, Ἀρκεῖ σοι, τοῦτο δηλοῦντός ἐστι», 


- ὡς οὐκ ὀφείλοντος προστεθῆγαι ἑτέρου τινὸς, ἀλλ᾽ ὡς 


τοῦ παντὸς ἀκηρτισμένου. Ὥστε χἀντεῦθεν δῆλον, 
ὅτι οὐ χεφαλαλγίαν φησίν. Οὐ γὰρ δὴ νοσοῦντες 
ἐχήρυττον (οὐ γὰρ ἠδύναντο χηρύττειν ἀσθενοῦντες}, 
ἀλλ᾽ ὅτι ἐλαυνόμενοι, διωχόμενοι, πάντων περιεγέ- 
vovro. Ἐπειδὴ οὖν ταῦτα ἤχουσα, φησὶν, ἥδιστα οὖν 
καυχήσομαι ἐν ἀσθενείαις μου. Ἵνα γὰρ μὴ κατα-. 
πέσωσιν, ἐχείνων τῶν ψευδα ποστόλων ἐ πὶ τοῖς ἕναν-- 
τίοις καυχωμένων, καὶ τούτων ὄντων ἐν διυγμοῖς, 
δείκνυσιν, ὅτι διὰ τοῦτο λαμπρότερος γίνεται, καὶ 
ὀὕτω μᾶλλον ἡ δύναμις τοῦ Θεοῦ διαλάμπει, καὶ 
καυχήσεως ἄξια τὰ γινόμενα. Διό φησιν, Ἔδιστα 
οὖν καυγήσομαι. Οὐχὶ λυπούμενος ταῦτα εἴπου 


57] 
1 est, multo cerio magis menuri. ας igiiur raliune 
ait, Non ero intipiens. Unde etiam suhjunxit, Veriiq- 
lom enim dicam. Parco aulem, πὸ quis me existimet su- 
pra id quod videt, aut audit ex me. Ilæe indubitata 
eauxa est: nam etiam οὐ miraenlorum magnitudinem 
dii ipni habiti sunt (Act. 14. 10). Quemadmodum 
ergo Deus in elementĩs uirumque ſecit, nempe αἱ οἱ 
lnbecilla ἐδ οἱ præclara erearet, tum οἱ ipsius po- 
teutiam pritdĩcarent, ium ut hominum errorem pro- 
hiherent: εἷς etiam hie quoque simul et admirahiles 
οἱ inbecilles erant, ut ex operibas ipsis inſideles 
erudireniur. Nam si admirabiles solum manentes, 
nec ullum imbecillitalis argumentum circumſerentes, 
aermone suo vnlgus prohibere siuduissent, ne majo- 
ra, quam veritas pateretur, de ipeis existimarent; 
nou modo nihil perſecissent, sed etiam contrarium 
plane eſſeciscent. Elenim illæ laudum recusationes, 
ah humilitate potius ἃς modeslia proſicisci visæ ſuis- 
aent, majoremque ipsis admirationem peperissent. 
[060 ergo ſacium est, ut opere ipso ac rebus ipsis 
corum imbecillitas detegeretur. Quod ipſsum in iis 
hominibus, qui tempore Veteris Testamenti fuerunt, 
enuspieere possis. Nam Elias etiam eximius vir erat; 
at lĩmiditalis ilamen quandoque notatus est: οἱ Moses 
ilem magnus; at hie quoque οὗ eumdem affecium 


ſogom ſecit. Hæe porro ideireo ipsis accidebant, φαι,. 


Deus abscederet, atique humanæ naturæ imbecillita- 
tem deelarari sineret. Nam si, cum Israelitas ex Ægy- 
Ῥιο edux issei, dixerini illi, Ubi est Moses? δὶ eos 
etiam in Palæstiuam induxisset, quid non dicturi 
fulssent? Ideo ipſse quoque ait, Parco, ne quis me 
eæistimet. Nun ait, Dicat, sed, Ne quid majus quam 
pro digultale mea existimet. Itaque hine etiam li- 
quet, eum de veipso hane omnem orationem habere. 
Eaque de eausa initio quoque dicebat, Gloriari qui- 
dem non expedit mihi: quibus quidem verbis, si de 
alio quopiam ea dieturus ſuisset quæ dixit, non usus 
esset: cur enim de altero gloriari non condueit? 
Verum ipse erat qui his dignatus ſuerat. ἔπι! 
etiam hæce verba subnecit, 7. ΕἸ πὸ magnitudo 
revelationum me extollat, datus est mihi alimulus cur- 
xis, angelas εαίαπαι, qui me colophiaet. Quid audio? 
ine. qui præ Chrisũ amore nec cælorum regnum, 
nee gehennam quidquam esse ducebat, vulgi houores 
alienjus pretii 6556 censebat, ul etiam attulleretur, ἃς 
perpeino ſreno opus haherei? non enim dixii, Qui 
eolaphizaturus sit, sed, Qui colapſiaet. Quis autem id 
dixorit? Quænam ergo verhorum senlentia est? 
Fociquam, quisnam tandem iĩste stĩmulus, οἱ quis 
angelus salanæ sit, aperuerimus, ium hoc etiam expo- 
nemus. Nonnulli ergo eum dolorem quemdam eapi- 
tis, quem diabolus ipsi conſlavisset, intelligere cen- 
suerunt. Absit auiem ut ita sit. Neque enim Pauli 
eorpus diaboli manibus addieium ſuit: quippe eum 
diabolus ipse vel Pauli jussis cederet, eique Paulus 
ei leges οἱ cerios terminos præseriberet, eum ſurni- 
esatorem illum in earnis interitum ipsi traderel (1. 
ον. ἢ. δ), πος 605 ille transire δυβῦ5 ſuerit. Quid 
ἱφίταν his verbis sibi vult? Satan Ilebræorum lingua 


ΙΝ EPIST. 1 4D ΟΟΆ. ΗΌΜΙ,. xXVI. 


818 
adversarium sonat; ἃς Seriptura lertio Regum τὸ 
ad versarios hoe nomine appellavit. Nam de Salumoue 
verba ſaciens, ait, Non erat satan ἐπ diebus ipeius (ὅ. 
Aeg. δ. 4), hoc est, adversarius, qui bellum ἐμαὶ iu- 
ſerrei, aut molesliam exhĩberei. Quod erto αἷι, hane 
habei ſenteiam: Deus prædicationem feliciter pro- 
gredi nem permisit, quo animos nostros demitierei, 
verum adrersarios in nos ĩmpelum facere passus est. 
Hoce euia δὰ deprimendum ſastum vimm habebat, 
illud antem ninime. Quocirea per angelum δϑίϑνο 
Alexandrum ærarium, lHymeuæum, Phileium, ἃς de- 
nique omnes, qui ſidei docirinæ adversabantur, aique 
ceum ĩpso contondebhant δὲ hellum gerebaut, eumque ĩn 
rcerem eonjiciehant, cædebant ἃς rapiabani, intelli- 
pit: quod ea, quæ zalanæ erani, perpeirareni. Quemad- 
modum enim Judæos diaboli lilios voeat, quod illius 
opera imitareniur: sie etiam Satanæ angelum omues 
eos nuncupal, qui sibi ohsiſsterent. Iloc iaque ait, Da- 
tus est miſii stimulus qui me colapſtiaet: ποι quod 
Deus hujusmodi homines amaret, absit, εθὰ que 
eos minime coerceret, ac suppliciis aſſiceret, verum 
ad quoddam tempus eos grassari permitterei. ὃ. Pro- 
pler quod ler Dominum rogavi. Hoc eet, sæpenumero. 
3. ldque summæ humilitatis est, non eelare quod 
ſerendis insidiis impar esset, quod lahorarei. aique. 
ut liborareiur, precibus opus haberet. 9. Εἰ diæit 
minhi: Suſſicit libi gratia mea: virtus enim meu ἐπ in- 
firmitate per ſicitur. Iloc esi, Suſſicit tihi quod moriuos 
ἴῃ vilam reroeas, quod cæcis mederis, quod leprosos 
purgas, quod alia miracula edis: πα insuper id μο- 
scas, υἱ ἃ perieulis immunis sis, tranquille degas, ἃς 
sine molestĩſs munus prædicatiouis oheas. Αἱ doles 
οἱ moœrore aſſieeris? Νὰ mihi πος imbecillitau adseri- 
batur, quod mult siut qui (ἰδὲ insidias adstruani, 
leque cædant οἱ exagitent ἃς agris eonscindant: 
nam hoe potĩius meam potentiam ĩud eat: Virius enimn 
πιέα, inquit, in infirnutate perſicitur cum videlieeit 
vos persequulionem paltientes, eos qui vos porte- 
quuntur superatis, eum vexati, de iis qui τοῦ vexant 
palmam reſertis, cum vinculis · adstricti, eos qui vos 
vinciunt converiitis. Quocirca supervaeanea ne pos- 
cas. Vides quomodo ipse aliam causam aſſarat, aliain 
Deus? Ipse enim ait, Ne extollar, datus δεῖ mini sti- 
mulus carnis: Deum vero dĩxisse ait, se istud ideireo 
permiitere, οἱ polentiam suam ostendat. Non igiur 
supervacaneam dumtaxat rem postulas, sed etiam 
quæ potenliæ meæ gloriæ tenebras offundat. Hie euim 
verbis, Sufficit tibi, hoc indicatur: nihil aliud ad- 
jungi debere, verum omnia perſecia 46 numeris om- 
nibus ahsoluta 6886. Itiaque hine etiam liquet, eum 
non de eapitis dolore loqui. Neque enim dgroltantes 
prædicabant; ποῦ, enim morbo detenti pratdicare 
potuissent; sed exagilati δὸ vexali, omnia supera- 
bant. Posleaquam igitur hæc audivi, inquit, libentis- 
sime in inſirmitatibus meis gloriabor. Ne enim animis 
coneiderent, ceum scilicet pseudposatoli illi ὦ» con- 
iraria gloriareniur sesequo jactarent, hi aulem in 
persequutionihus versarentur, ostendit se propierea 
illustriorem ſieri, Deique potentinm hac ratione ma- 


δ 
gia elucere, eaquo, quæ ἱρδίβ eonlũugebani, gloria 
digna esse. Ideo ait, Löbentisciui igitur gloriabor. Νυη 
mœsto animo hæe dixi, quæ aupra enumeravi, aut 
etiam hoc, quod nune dixi, nempo ἀβδίαπι mihl οἱ! - 
mulum esse, sed velui 60 nomine glorians, majorem 


ane hine vim eonirabens. Unde etiom subiungit, U· 


iukaubitet in me virtus Ckristi. Hoe loeo aliud quiddam 
iacite aigniſieai, quod quanio magis ientailones auge· 
hantur, ianto etiam magis gratia ereseehat, δ. per- 
mauebat. 40. Quamobrom mihi placeo ἐκ ἐπ ſirmitatibus 
mudtis. Quihus queso ꝰ In contumeliis, ἐπ persoquutio- 
πίϑαε, ἐπ necestitatibus, in angusius. Videano quo pacio 
hue nune apertâatime deeclaravit? luſirmitatis enim 
genus commemorans, ſebres non dixii, aut hujusmodi 
aliquem elĩreuitum, aut alium eorporis morbum, sed 
cuntumelias, persequutioñes, angustias. Perspicisne 
aniimi æquitatem ac probitatem? Nolestiis liberari 
eupichat: eum autem ἃ Deo audbvit hoe Beri non 
oporiere, non modo irisltĩa aſſectus non est, quod 
τοῦ aui compos non extĩtissei, acd etiam voluptatem 
cepit. ldeu dicehat, Placeo mihi? Læiitia aſſieior, in- 
quit, ae pro Chrisio contumeliis alllei, vexari, op 
primi eupio. Ilæe porro dicebat, ium ui illorum arro- 
gantiain eomprimeret, lum ut horum auimos erigo- 
ret, ne Panli calamitates ipsis pudori essent. Hæec 
enim res, inquit, nos omnibus mortalibus elariores 
reddere polest. Ae deinde aliam quoque causam po- 
nit: Cum enim in ſtror, tunc potens aum. Quid miraris, 
εἱ Dei potentis tune ostendainrꝰ ipse quoque tunc 
poiens aum. eiquidem tune maxime bratia accede· 
bat. 

ÆErumnæ pro Ckritto, consolationem kabent. — 
Quoemadmodum enim abundani ĩpeiusa pasciones, iia 
eliam ahundat eonsolatio nosira. Ubi afflicuo, Ilic 
etiam consolatio: ubi consolatio, illie οἱ graiia. Cum 
ergo in vineula eonjeetus ſuisset, (πὸ demum miri- 
fea illa palrabat: eum naufragium ſecisset, atque in 
barharorum regionem delaius ſuisset, tunc potuissi- 
mum ἐδυϊεὶς ae eelebratus est: eum iribunal vinetus 
ingresaus δαὶ, ium judicem ĩpeum superavit. Sie in 


Veteri quoque Tesatamento contingebat: in teniatio- 


nibis enim justi florehant: δὶς tres pueri, δίς Daniel 
et Moaes οἱ Joseph: omnes hine splendorem ae ma- 
gnas eoronas consequuii sunt. Nam iune etiam anima 
purgatur, cum propier Peum premitur: iune mæajori 
auxilio ſruitur, atque ampliori gratia digna exsistit, 
eum majore subsidio opus habet. Qui ante illud quo- 
que præmium, quod 2 Deo propositum est, ingentia 
bona percĩpit, eum philosophiee se gerit. Nam aſſſi- 
eilo οἱ ſastum ampuiat, et segnitiem omnem exscindit, 
atque δὰ paltientiam instruit, ἃς velut inungit; rerum 
humanarum ulilĩiatem detegit, aique ingentem phi- 
losophiam induelt. Omnes enim turbulenti animorum 
moltus ĩpsi cedunt, invidia, æmnlatio, lihido, poien- 
ila, diviuarum οἱ corporum amor, arrogantia, ſastus, 
ira ἃς reliquum hujusmodi morburum agmen. Quod 
si in rohus ἱρεῖδ οἱ privalm virum aliquem οἱ popu- 
lum universum cernero libei, ἐπ prompin erit mi- 
μΒὲ oslendere, οἱ qui in ealamilate, οἱ qui in quielt 


S. ΖΟΑΝΝΙΒ CARVSOSTOMI ΑΒΟΠΙΕΡ. ΟΟΝΒΤΑΝΤΙΝΌΡ. 


389 
δίφυο oblecaauons veraati aint, ↄ2e docero, quan- 
τ illine fructus, quantum illine 2ocordiæ Ῥεο- 
mauarii. 

4. ERienim Iebræi, eum exagitarentur atque i- 
ceommodis εἰ ΜΝ aſſicereniur, ἱπρειεΐθοθ- 
bant ae θεῦαι obreerabaut, plurimumqae auxil ὁ 
erelo perirahehant: eum autem ineratai zunt, re- 
ealeitrarunt. Niniviia rarsus, eum irauquillo vivo 
reni, Deum usque adeo δὰ iracundiam incitarunt, ut 
86 urbem ſundiius deleturum minareiur: δὶ paiquam 
Jonæ prædicauone humiles reddiu aunt, nullum non 
philosophia argumentum præhueruni. Quod εἰ ΒΟ. 
minem unum prixvatim intueri lihet, Salomonem εἰ ὲ 
animo propoue. Nam cum hie in eura εἰ poriurbæ- 
iione vorsaretur. de gentis videlicot illius ĩmperio δὶ. 
que guberuauone consilia aglians, ilia visione digna- 
105 eat: cum autem deliciis so dedidit, ἐμ ĩpaam vitũ 
voraginem devoluiua δαὶ. Quĩd ĩpeius paier ἢ quonam 
tempore eximium alque admirandum virum 86 præ- 
θεῖναι" annon eum ĩn lentationiĩbus versaretur? Ahbea · 
lon vero annon uodesto 66 gerebat, dum ſugeres 
postquam aulem reveraus est, οἱ tyrannidem invasit 
οἱ parricida ſactus est? Quid Job? IHie euim elarus 
erat eum prospere agerei; clarior autem visus est 
post calamitalem. Quid autem prisea εἰ vetera comu- 
inemorare Διιπαὶ ἢ nam δὶ quis præsentem rerum 
sglatum ex peidai, quanium ſruetus ex δίδιειίομο na- 
aæcatur, perspiciei. Nune enim, cur pace fruimur, 
elanguimus οἱ defluximus, ἃς sexcentis Eccleaiam 
malis iinplevimus: cum aulem exagiiabamur, δὲ mo- 
deratiores ei meliores οἱ ſludiosiores οἱ δά hose 
convontus promptiores eramus. Quod enim auro ignis, 
hoe animis εδὶ aſſſictio, spurcitiem abatergens, puros 
eſſiciens, luculentos αἱ illusires reddeus. πο δά re- 
Bnuin ĩndueit, illa ad gehennam. Quocirea hæe qui- 
dem angusta; ilia autem ἰδῖα. Unde etiam Chrislus 
dicehat, In mundo pretsuram habebilis (Doun. 16, 33): 
lamquam ingens honum ad nos emiitens. Itaque εἰ 
inter discipulos censeris, areium et anguium iter 
copesse, πες indiguare aique animum desponde. Nam 
nisi δά hune modum premaris, omnino te infruciuosa 
alia de eausa premi neceste erit. Nam et invidus εἰ 
pecuniarum avidus, εἰ 4υἱ meretrieis amore ſlagrat, εἰ 
inanis gloriæ eupidus, εἰ quilibei eorum qui prava 
cousecianiur, mulios morores mullasque eßalamiiauies 
801, nee minus, quam ii qui lugent, angitur. Quod 
8ῖ non collaerymat ἃς mœret, pudore seilicet ae δίυ- 
pore proluilhetur: δὶ animum ĩpsius eognitum habeas. 
inũnitis eum fluelubus reſerium eonspicies. Cum ita- 
que εἰ eum qui hane, οἱ eum qui illam vitam aequiiur. 
preini necesse sit, eur non hoe pouus vitæ genus 
amplectimur, quod innumeras eum aſſlicuone coronas 
aſſeri? Etenim Deus sic sancios omues per aſlicuo- 


nem et anxietatem duxiit; simul et ipsos jurans, οἱ 


aliis consulens, ne majorein quam par eaet, de 8ὺ 
opinionem conciperent. 

Alexander lertius decimus deus conctituius. — Sic 
enim idolornm eultus primo imperium obunuit, eum 
homines ampliori, quam ꝓæquum essei, ↄ2dmirailoal 


519 
ἅπερ ἀπηριθμησάμην, ἣ τοῦτο ὅπερ εἴρηχα νῦν, ὅτι 
Ἐδόθη μοι σχόλοψ,, ἀλλ᾽ ἐγχαλλωπιζόμενος καὶ 
πλείονα δύναμιν ἐφελχόμενος. Διὸ καὶ ἐπάγει, Ἵν 
ἐπκισκηγώσῃ ἐπ' ἐμὲ ἡ δύναμις [633] τοῦ Χριστοῦ. 
Ἕνταῦθα καὶ ἕτερόν τι αἰνίττεται, ὅτι ὅσιρ τὰ τῶν 
πειρασμῶν ἐπετείνετο, τοσούτῳ τὰ τῆς χάριτος ηὔ- 
ξετο καὶ ἐπέμενε. Διὸ εὐδοκῶ ἐν ἀσθενείαις πο.ῖ- 
Δαῖς. Ὠοίαις, εἰπέ μοι; Ἔν ὕδρεσιν, ἐν διωγμοῖς, 
ἐν ἀνάγκαις, ἐν στενοχωρίαις. Εἶδες πῶς αὐτὸ νῦν 
ἀπεχάλυψε σαφέστατα ; Λέγων γὰρ τῆς ἀσθενείας 
τὸ εἶδος, οὐχ εἶπε πυρετοὺς, ἢ περίοδόν τινα τοι- 
αὐτην, ἣ ἄλλην ἀῤῥωστίαν σωματιχὴν, ἀλλὰ ὕόδρεις, 
διωγμοὺς, στενοχωρίας. Εἶδες ψυχὴν εὐγνώμονα ; 
Ἐπεθύμει ἀπαλλαγῆναι τῶν δεινῶν" ὅτε δὲ ἤχουσε 
παρὰ τοῦ Θεοῦ, ὅτι οὐ δεῖ τοῦτο γίνεσθαι, οὐ μόνον 
οὐκ ἠθύμησεν ἀποτυχὼν τῆς εὐχῆς, ἀλλὰ χαὶ ηὐ- 
φράνθη. Διὸ ἔλεγεν, Εὐδοκῶ, χαίρω, ἐπιθυμῶ, 
ὑδρίζεσθαι, διώκεσθαι, στενοχωρεῖσθαι ὑπὲρ Χρι- 
στοῦ. Ταῦτα δὲ ἔλεγε, χἀχείνους χαταστέλλων, χαὶ 
τούτων ἐπαίρων τὰ φρονήματα, ἵνα μὴ αἰσχύνωνται 
τοῖς Παύλου παθήμασιν. Ἄρκεζ γὰρ ἡ ὑπόθεσις 
πάντων ποιῆσαι λαμπροτέρους. Εἶτα καὶ ἄλλην αἱ- 
«ἰαν τίθησιν. Ὅταν γὰρ ἀσθενῶ, τότε δυνατός 
εἶμι. τί θαυμάζεις, εἰ τοῦ Θεοῦ ἡ δύναμις τότε δια- 
δείχνυται ; χαὶ ἐγὼ τότε δυνατός εἰμι" τότε γὰρ μά. 
λιστα ἢ χάρις ἐπῇει. 

Καθὼς γὰρ περισσεύει τὰ παθήματα αὐτοῦ, πε- 
ρισσεύει χαὶ ἡ παράχλησις ἡμῶν. “Ὅπου Ολίψις, 
ἐχεῖ καὶ παράχλησις" ὅπου παράχλησις, ἐχεῖ χαὶ 
χάρις. Ὅτε γοῦν ἐνέπεσεν εἰς τὸ δεσμωτήριον, τότε 
τὰ θαυμαστὰ ἐποίησεν ἐχεῖνα “ ὅτε ἐναυάγησε χαὶ 
εἰς τὴν βάρδαρον ἐξηνέχθη χώραν, τότε μάλιστα ἔδο- 
ξάσθη. Ὅτε εἰς τὸ διχαστήριον εἰσῆλθε δεδεμένος, 
πότε καὶ τοῦ διχαστοῦ περιγέγονεν. Οὕτω χαὶ ἐν τῇ 
Παλαιᾷ συνέδαινεν" ἐν τοῖς πειρασμοῖς ἤνθουν οἱ 
δίκαιοι" οὕτως οἱ τρεῖς παῖδες, οὕτως ὁ Δανιὴλ, καὶ 
Μωῦοῆς, καὶ ὁ Ἰωσήφ πάντες ἐντεῦθεν λαμπροὶ, 
χαὶ μεγάλων κατηξιώθησαν στεφάνων. Τότε γὰρ 
καὶ ἡ ψυχὴ καθαίρεται, ὅτε διὰ τὸν (εὸν θλίδεται" 
τότε μείζονος ἀπολαύει βοηθείας, πλείονος δεομένη 
συμμαχίας, καὶ πλείονος ἀξία χάριτος. Καὶ πρὸ τοῦ 
μισθοῦ δὲ τοῦ παρὰ τοῦ Θεοῦ χειμένου, μεγάλα καρ- 
ποῦται ἀγαθὰ φιλόσοφος γινομένη. Καὶ γὰρ τὸν τῦ- 
φον κερισπᾷ, χαὶ τὴν ῥᾳθυμίαν ἐχχόπτει πᾶσαν ἢ 
ἡλῖψις, καὶ πρὸς ὑπομονὴν ἀλείφει" ἐχχαλύπτει τῶν 
ἀνθρωπίνων πραγμάτων τὴν εὐτέλειαν, καὶ πολλὴν 
εἰσάγει φιλοσοφίαν. Πάντα γὰρ αὐτῇ παραχωρεῖ τὰ 
πάθη, βασκανία, ζῆλος, ἐπιθυμία, δυναστεία, χρη- 
μάτων ἔρως καὶ σωμάτων, ἀλαζονεία, τῦφος, θυμὸς, 
ἅπας ὁ λοιπὸς τῶν νοσημάτων τούτων ἑσμός. Καὶ εἰ 
βούλει ἐπ᾽ αὐτῶν τῶν πραγμάτων ἰδεῖν, χαὶ ἄνδρα 
ἰδίᾳ καὶ δῆμον ὁλόκληρον, δυνήσομαξ σοι δεῖξαι, καὶ 
ἐν θλίψει γενομένους, χαὶ ἐν ἀνέσει, χαὶ διδάξαι 
πόσον ἐντεῦθεν τὸ χέρδος, χαὶ πόση ἐχεῖθεν ἡ ῥᾳθυ- 
γα. 


ΙΝ EFPIST. 1 AD ΟΠ. ΗΟΜΊΙ,. ΧΧΥΪ. 


δ50 
δ. Καὶ γὰρ ὃ τῶν ἙἭ δραίων δῇ μος, ὅτε μὲν ἑχαχοῦν- 
τὸ χαὶ ἡλαύνοντο, ἔστενον χαὶ τὸν Θεὸν παρεχάλουν, 


[628] καὶ πολλὴν ἄνωθεν ἑπεσπῶντο τὴν ῥοπὴν · ὅτε 


δὲ ἐλιπάνθησαν, ἀπεσχέρτησαν. Οἱ Νινευῖται πάλιν, 
ὅτε μὲν ἀδείας ἀπήλανον, οὕτω τὸν Θεὸν πάρώξυναν, 
ὡς ὀλόχληρον ἀπειλῆσαι τὴν πόλιν ἐχ βάθρων ἀνα- 
σπᾷν᾽ ὅτε δὲ ὑπὸ τοῦ χηρύγματος ἐταπεινώθησαν 
ἐχείνου, πᾶϑαν ἐπεδείξαντο φιλοσοφίαν. Εἰ δὲ χαὶ 
ἄνδρα χαθ᾽ ἑαυτὸν ἰδεῖν ἀθέλοις, ἐννόησον τὸν Σολο- 
μῶντα. Καὶ γὰρ οὗτος ὅτε μὲν ἦν ἐν φροντίσι χαὶ 
παραχῇ περὶ τῆς ἀρχῆς τοῦ ἔθνους ἐκείνου βουλευό- 
μενος, τῆς ὄψεως ἠξιώθη ἐχείνης" ὅτε δὲ ἐν τρυφῇ 
γέγονεν, εἰς αὐτὸ τῆς καχίας τὸ βάραθρον ἐξωλίσθησε. 
Τί δὲ ὁ τούτου πατήρ; πότε θαυμαστὸς ἦν χαὶ παρά- 
δοξος; οὐχ ὅτε ἐν πειρασμοῖς ἦν ; Ὁ δὲ ᾿Αδεσσαλὼμ, 
οὐχ ἕως μὲν ἔφευγεν, ἐσωφρόνει, ἐπειδὴ δὲ ἐπαν- 
ἦλθε, καὶ τυραννιχὸς καὶ πατραλοίας ἐγένετο : Τί δὲ 
ὁ Ἰώδ; Οὗτος γὰρ λαμπρὸς μὲν ἦν χαὶ ἐν ἀνέσει, 
λαμπρότερος δὲ μετὰ τὴν θλῖψιν ἐφάνη. Καὶ τί δεῖ 
λέγειν τὰ ἀρχαῖα χαὶ παλαιά ; ἂν γὰρ τὰ ἡμέτερά τις 
ἐξετάσῃ τὰ νῦν, ψεται ἡλίχον τῆς θλίψεως τὸ χέρδος.΄ 
Νῦν μὲν γὰρ εἰρήνης ἀπολαύοντες, ἀναπεπτώχαμεν, 
χαὶ διεῤῥύημεν, χαὶ μυρίων τὴν Ἐχκχλησίαν ἐνεπλῇ- 
σαμεν χαχῶν’ ὅτε δὲ ἡλαυνόμεθα, καὶ σωφρονέστεροι: 
καὶ ἐπιειχέστεροι καὶ σπουδαιότεροι καὶ περὶ τοὺς 
συλλόγους τούτους ἦμεν προθυμότεροι, καὶ περὶ τὴν 
ἀχρόασιν. "Ὅπερ γὰρ τῷ χρυσίῳ τὸ πῦρ, τοῦτο, ἡ θλῖ- 
ψις ταῖς ψυχαῖς, τὸν ῥύπον ἀποσμήχουσα, καθαροὺς 
ἐργαζομένη, λαμπροὺς κατασχευάζουσα καὶ φαιδρούς. 
Αὕτη εἰς βασιλείαν εἰσάγει, ἐχείνη δὲ εἰς γέενναν. Διὸ 
ἡ μὲν ἔστιν εὐρύχωρος, ἡ δὲ στενή. Διὰ τοῦτο καὶ 
αὐτὸς ἔλεγεν, Ἐν τῷ χόσμῳ θλῖψιν δξετε" ὡς μέγα 
τι καταδάλλων ἡμῖν ἀγαθόν. Εἰ τοίνυν μαθητὴς εἶ, 
τὴν στενὴν καὶ τεθλιμμένην ὄδευε, μηδὲ δυσχέραινς 
μηδὲ ἀποδυσπέτει. Κἂν γὰρ οὕτω μὴ θλιδῇς, ἀνάγκη 
θλιδῆναι πάντως ἐξ ἑτέρας ὑποθέσεως ἀχερδοῦς. Καὶ 
γὰρ ὁ βάσκανος, καὶ ὁ χρημάτων ἐρῶν, καὶ ὁ πόρ- 
νης πιριχαιόμενος, χαὶ ὁ κενόδοξος, καὶ τῶν ἄλλων 
ἕχαστος τῶν τὰ πονηρὰ ἐπιόντων πολλὰς ἀθυμίας 
ὑπομένει καὶ θλίψεις, χαὶ τῶν πενθούντων οὐχ ἐλάττω 
θλίδεται. Εἰ δὲ μὴ δαχρύει μηδὲ πενθεῖ, δι’ αἰσχύ- 
νην χαὶ ἀναισθησίαν " ὡς εἴ γε τὴν ψυχὴν αὐτοῦ κα- 
ταμάθοις, μυρίων ὄψει χυμάτων γέμουσαν. Ὅταν 
οὖν καὶ τοῦτον καὶ ἐκεῖνον μετιόντας τὸν βίον ἀνάγχη 
θλίδεσθαι, διὰ τί μὴ τοῦτον αἱρούμεθα τὸν μετὰ θλί- 
ψεως μυρίους φέροντα στεφάνους; Καὶ γὰρ τοὺς ἁγίους 
ἅπαντας οὕτως ἤγαγεν ὁ Θεὸς διὰ θλίψεως καὶ στε- 
νοχωρίας, ὁμοῦ μὲν ἐχείνους ὠφελῶν, ὁμοῦ δὲ τοὺ; 
λοιποὺς ἀσφαλιζόμενος, ὥστε μὴ μείζονα τῆς ἀξίας 
περὶ αὐτῶν δόξαν ἔχειν. 


Οὕτω γὰρ καὶ εἰδωλολατρεῖαι τὴν ἀρχὴν ἐκράτησαν, 
τῶν ἀνθρώπων ὑπὲρ [624] τὴν ἀξίαν θαυμαζομένων’ 
οὕτως ᾿Αλέξανδρον τρισκαιδέκατον ἐνόμισεν εἶνας 
θεὸν ἢ σύγκλητος Ῥωμαίων. Καὶ γὰρ αὕτη ταύτην 


581 Ἂ 
εἶχε τὴν ἀξίαν χειροτονεῖν καὶ ἐγκχρίνειν θεούς. 
“Ὅτε γοῦν τὰ κατὰ Χριστὸν ἀπηγγέλη πάντα, ἔπεμψεν 
ὁ τοῦ ἔθνους ἄρχων πυνθανόμενος, εἰ δοχεῖ αὐτοῖς 
καὶ αὐτὸν χειροτονῆσαι θεόν. υἱ δὲ οὐχ ἐπένευσαν, 
ὀργιζόμεγοι καὶ ἀγαναχτοῦντες, ὅτι πρὸ τῆς αὐτῶν 
ψήφου καὶ γνώμης, ἢ δύναμις τοῦ σταυρωθέντος 
ἐχκλάμψασα, εἰς τὸ οἰκεῖον ἐπεσπάτατο σέδας τὴν 
οἰκουμένην ἅπασαν. Τοῦτο δὲ φχονομεῖτο καὶ ἀκόνπων 
στῶν, ὥστε μὴ ἐξ ἀνθρωπίνης ψήφού τὴν θεότητα 
ἀνακηρυχθῆναι τού Χριστοῦ, μηδὲ ἕνα τῶν πολλῶν 
αὐτὸν εἶναι νομισθῆναι τῶν ὑπ᾽ ἐχείνων χειροότονη- 
θέντων. Καὶ γάρ καὶ πύχτας θερὺὴς ἐνόμισαν, χαὶ τὰ 
παιδικὰ νὰ ᾿᾽Αδριδνοῦ · ὅθεν χαὶ ἡ πόλις ᾿Αντίνοος 
λέγεται. Ἐπειδὴ γὰρ θάνατο; καταμαρτυρεῖ τῆς θνη- 
«ἣς φύσεως, ἐφεῦρεν ὁ διάδολος ἑτέραν ὁδὸν, τὴν τῆς 
ψυχῆς ἀθανασίάν, ἧ τὴν ὑπερδάλλουσαν χολαχείαν 
ἀναμίξα;, εἰς ἀσέδειαν πολλοὺς ἐξήγαγε. Καὶ θέα 
κακουργίαν · ὅταν μὲν ἡμεῖς εἰς δέον αὐτὴν παράγω- 
μεν, ἀνατρέπει τὸν λόγον ᾿ ὅταν δὲ εἰς βλάδην αὐτὸς 
᾿ χατασκευάζειν βούληται, μετὰ πολλῆς αὐτὴν ἴστησι 
4τἢ;- σπουδῆς. Κἂν εἴπῃ τις, Βόθεν θεὸς ᾿Αλέξανδρος ; 
οὐχὶ τέθνηχε, καὶ ἀθλίως ; ᾿Αλλ’ ἀθάνατος ἡ ψυχὴ, φησί. 
Nõv ὑπὲρ ἀθανασίας ποιῇ τὸν λόγον, χαὶ φιλόσοφεϊς, 
ἵνα ἀποστήσῃ; τοῦ ἐπὶ πάντων Οεοῦ “ ὅταν δὲ ἡμεῖ; 
λέγωμεν τοῦτο μέγιστον τοῦ Θεοῦ τὸ ὀῶρον, τοὺς 
«απεινοὺς καὶ χαμαιμπετεῖ;, χαὶ τῶν ἀλδγων οὐδὲν 
ἄμιινον διαχαιμένους, ὡς ἡπατημένους πείθεις. Κἂν 
εἴπωμεν, ὄὅνι ὁ ἑσταυρωμένος ζῇ, γέλως εὐθέως, καί- 
«οἱ τῆς ὀἰνουμένης βοώσης ἀπάσης, χαὶ πάλαι χαὶ 
νῦν ᾿ τότε μὸν ἀπὸ τῶν σημείων, νῦν δὲ ἀπὸ τῶν 
ἐπιστρεψάντων ᾿ οὐ γὰρ δὴ νεχροῦ ταῦτα τὰ χατορθώ- 
ματα. “Ἂν δὲ εἴ πῇ τις, ὅτι ᾿Αλέξανδρος ζῇ, πιστεύεις, 
καίτοι γὲ οὐδὲν ἔχων σημεῖον εἰπεῖν. Ναὶ, φησί" 
πολλὰ γὰρ καὶ μεγάλα χατώρθωσε ζῶν " καὶ γὰρ χαὶ 
ἔθνη καὶ πόλεις ὑπέταξε, χαὶ πολέμους πολλοὺς χαὶ 
μάχας ἐνίχησε, καὶ τρόπαια ἔστησεν, 


ἐ. Ἐὰν οὖν ἐγὼ δείξω, δπερέχεινος ζῶν οὐχ ἐνενόη- 
σεν, οὐχ αὑτὸς, οὐχ ἄλλος τις τῶν ποτε γενομένων 
ἀνθρώπων, ποίαν ἑτέραν ζητεῖ; ἀναστάσεως ἀπόδει- 
ξιν; Τὸ μὲν γὰρ ζῶντα κατορθοῦν πολέμους χαὶ νίχας 
βασιλέα ὄντα, καὶ στρατόπεδα ἔχοντα, θαυμαστὸν 
οὐδὲν, οὐδὲ παράδοξον χαὶ χαινόν " τὸ δὲ μετὰ σταυρὸν 
χαὶ τάφον τοσαῦτα ἐργάσασθαι πανταχοῦ γῆς χαὶ θα- 
λάττη;, τοῦτό ἐστι τὸ μάλιστα πολλῖςς ἐχπλήξεω; 
γέμον, χαὶ τὴν θείαν καὶ ἀπόῤῥητον ἀναχηρῦττον δύ- 
ναμιν. Καὶ ὁ μὲν ᾿Αλέξανδρος μετὰ τὴν τελευτὴν 
[635] αὐτοῦ, διασπασθεῖσαν τὴν ἀρχὴν αὐτοῦ χαὶ τέ- 
λεον ἀφανισθεῖσαν οὐχ ἐπανήγαγε" πῶς δὲ ἔμελλεν ὁ 
νεχρός ; ὁδὲ Χριστὸς τότε αὐτὴν μάλιστα ἔστησεν, 
ὅτε ἐτελεύτησε. Καὶ τί λέγω περὶ τοῦ Χριστοῦ, ὅπου 
Υς χαὶ τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ, μετὰ τὸ τελευτῆσαι, λάμ- 
ψαι ἔδωκε ; Ποῦ γὰρ, εἰπέ μοι, τὸ σῆμα ᾿Αλεξάνδρου : 
δεῖξόν μοι, καὶ εἰπὲ τὴν ἡμέραν καθ᾽ ἣν ἐτελεύτησε. 
Τῶν δὲ δούλων τοῦ Χριστοῦ καὶ τὰ σήματα λαμπρὰ, 


5. ΖΟΑΝΝΙΒ ΟΠΆΥΒΟΚΤΟΜΙ AnCHIEP. CONSTAMTINOP. 


88Ὲὲ 
τὴν βασιλικωτάτην χαταλαδόντα πόλιν, χαὶ αἱ ἡμέραι 
καταφανεῖς, ἑορτὴν τῇ οἰχουμένῃ ποιοῦσαι. Καὶ τὸ 
ntv ἐχείνου καὶ οἱ οἰχεῖοι ἀγνοοῦσι, τὸ δὲ τούτου καὶ 
οἱ βάρδαροι ἐπίστανται. 


Καὶ οἱ τάφοι τῶν δούλων τοῦ σταυρωθέντος λαβι- 
πρότεροι τῶν βασιλιχῶν εἰσιν αὐλῶν, οὐ τῷ μεγέθει 
καὶ τῷ κάλλει τῶν οἰχοδομημάτων μόνον ᾿" χαὶ τούτῳ 
μὲν γὰρ χρατοῦσιν " ἀλλ᾽, ὃ πολλῷ πιέον ἐστὶ, τῇ 
σπουδῇ τῶν συνιόντων. Καὶ γὰρ αὐτὸς ὁ τὴν ἅλουρ- 
γίδα περιχείμενος ἀπέρχεται τὰ σήματα ἐχεῖνα πε- 
ριπτυξόμενος, χαὶ τὸν τῦφον ἀποθέμενος ἔστηχε 
δεόμενος τῶν ἁγίων, ὥστε αὐτοῦ προστῆναι παρὰ τῷ 
Θεῷ, καὶ τοῦ σχηνοποιοῦ χαὶ τοῦ ἁλιέως προ- 
στατῶν χαὶ τετελευτηχότων δεῖται ὁ τὸ διάδημα 
ἔχων. Τολμήσεις οὖν.,, εἰπέ μοι, τὸν τούτων 
Δεσπότην νεχρὸν εἰπεῖν, οὗ οἱ οἰχέται καὶ τετελευ- 
τηχότες, προστάται τῶν τῆς οἰχουμένης βασιλέων 
εἰσί; Καὶ τοῦτο οὐχ ἐν τῇ Ῥώμῃ ἴδοι τις ἂν γινό- 
μενον μόνον, ἀλλὰ χαὶ ἐν τῇ Κωνσταντινουπόλει. Καὶ 
γὰρ καὶ ἐνταῦθα Κωνσταντῖνον τὸν μέγαν μεγάλῃ 
τιμῇ τιμᾷν ἐνόμισεν ὁ παῖς, εἰ τοῖς κροθύροις κατά- 
θοιτο τοῦ -ἀλιέως " καὶ ὅπερ εἰσὶν οἱ πυλωροὶ τοῖς 
βασιλεῦσιν ἐν τοῖς βασιλείοις, τοῦτο ἐν τῷ σήματι οἱ 
βασιλεῖς τοῖς ἁλιεῦσι. Καὶ οἱ μὲν ὥσπερ δεστόται τοῦ 
τόπου τὰ ἔνδον χατέχουσιν, οἱ δὲ ὡς πάροιχοι χαὶ 
γείτονες ἠγάπησαν τὴν αὔλειον αὐτοῖς ἀφορισθῆναι 
θύραν, ἀπὸ τῶν ἐνταῦθα χαὶ τοῖς ἀπίστοις ἐπιδει- 
κνύντες, ὅτι πλείων ἐν τῇ ἀναστάσει ἡ ὑπεροχὴ 
ἔσται τοῖς ἁλιεῦσιν. Εἰ γὰρ ἐνταῦθα οὕτως ἐν τοῖ͵ 
τάφοις, πολλῷ μᾶλλον ἕν τῇ ἀναστάσει, Καὶ ἀντήλ- 
λαχται ἡ τάξις " οἱ μὲν βασιλεῖς οἰχετῶν χαὶ ὑπηρε- 
τῶν, bi δὲ ἀρχόμενοι βασιλέων τὴν ἀξίαν περίχεινται, 
μᾶλλον δὲ καὶ λαμπροτέραν. Καὶ ὅτι οὐ χολαχεία τὸ 
πρᾶγμα, αὕτη δείκνυσιν ἡ ἀλήθεια " ἀπὸ γὰρ ἐχείνων 
χκαὶ οὗτοι λαμπῤότεροι γεγόνασι. Πολὺ γὰρ τῶν ἄλ- 


,λὼν τάφων τῶν βαδιλιχῶν τὰ σήματα ταῦτα σεμνό- 


περα ' ἐχεῖ μὲν γὰρ πολλὴ ἡ ἐρημία, ἐνταῦθα δὲ 
πολλὴ ἡ πανήγυρις, Εἰ δὲ βούλει χαὶ ταῖς βασιλιχαῖς 
παραθαλεῖν αὐλαῖς τοὺς τάφους τούτους, πάλιν ἐν- 
«αὖθα τὰ νιχητήρια. Ἔχεϊ μὲν γὰρ πολλοὶ οἱ σοδοῦγ- 
τες, ἐνταῦθα δὲ πολλοὶ οἱ καλοῦντες χαὶ ἐπισπώμενοι 
πλουσίους, πένητας, ἄνδρας, γυναῖχας, δούλου;, 
ἐλευθέρους " ἐχεῖ πολὺς ὁ φόδος, ἐνταῦθα ἄφατος ἡ 
ἡδονή. ᾿Αλλὰ γλυχὺ θέαμα χρυσοφοροῦντα βασιλέα 
χαὶ ἐστεφανωμένον ἰδεῖν, χαὶ παρεστῶτας στρατ- 
ηγοὺς, ἄρχοντας, ταξιάρχους, φυλάρχους, ὑπάρχους, 
᾿Αλλὰ [620] τὰ ἐνταῦθα τοσούτῳ σεμνότερα χαὶ φρι- 
χωδέστερα, ὡς ἐχεῖνα σχηνὴν εἶναι χαὶ παιδιὰν νομί- 
σαι πρὸς ταῦτα. ἽΑμα γὰρ ἐπέδης τῶν οὐδῶν. χαὶ πρὸς 
τὸν οὐρανὸν ὁ τόπος τὴν διάνοιαν παρέπεμψε, πρὸς 
τὸν ἄνω βασιλέα, πρὸς τὸ στρατόπεδον τὸ τῶν ἀγγέλων, 
πρὸς τὸν θρόνον τὸν ὑψηλὸν, πρὸς τὴν δόξαν τὴν 
ἀπρόσιτον. Καὶ ἐνταῦθα μὲν ὑπέταξεν ἄρχοντι τῶν 
ὑποχειμένων τὸν μὲν λῦσαι, τὸν δὲ δῆσαι " τὰ δὲ ὁστὰ 


bai 
dabereninr: εἷς Romanorum βοηδίυς Alexandrum 
decimum teriium deum 6556 censuit (α). Is enim hane 
poiestatem hahbebat, υἱ deos erearet aique eonseri- 
berei. Cum res omnes ἃ Christo gestæ nuntĩaie sunt, 
Romam misit ἰδ qui Iudæorum nauoni præerat, seis - 
eitans ex ipsis num eum quoque deum ereare place- 
rot. Id γεγο illi ſacore recuaarunt, quod iniquo aique 
inſenso animo ferrent, anie decreium auum atquo 
sentenuam Crueiſiai polenuam eſſultgeniem, univer- 
aum orhem ad sui cultum atiraxisse. Hoc porro vel 
inviils ĩpeis ĩta divinitus proeurahalur. υἱ ne humanis 
suffragiis Christi diviniias promulgareiur, neque unus 
ὁ moliis ĩllis ĩpas esse eenseretur, qui ab ĩpsis desi- 
gnaũ fuerani. dNam οἱ pugiles pro diis habuerunt, δί- 
que einædum illum, qnem Adrianus in deliciis hahe- 
bat: unde etlam urbe Anunoi appellatur (ὁ). Quia 
enim mors adversum humanam naturam iestimonium 
dicit, diabolus alteram viam excogitavit, nimirum 
animæ immortalitalem: cui immodieam adulationem 
admiseons, quamplurimos in impietatem abduxit. II- 
lius vaſritiem perspice. Nam enm nos eam utiliter in 
medium afferimus, aermonem ille everut: cum au- 
τοπὴὸ in pernieciem eam adsiruere eupit, magno siudio 
eam eonstũinmi. Ae εἰ quispiam dixerit, Qui ſieri po- 
τοδὶ, ut Alexander deus δἰ! Ἶ annon mortuus est, οἱ 
quidem miseroꝰ⁊ At immorialia est animus, inquit. 
Nune ĩmmortaliatem aseris ae philosopharis, ut ἃ 
præpotenie Deo nos abdueas: αἱ eum nos sSummum 
Deoi beneſcium eam dieimus, humiles et humi abje- 
etos, niniloque melius quam bruta animalia aſſeetos, 
αἱ decepios in tuam senlentiam abdueis. Quod si 
CUrneiixum vivere dixerĩmus, risus atalim ceonsequi· 
iur: quamvis etiam orbis unĩversus οἱ olĩm et nunec 
qunqus ἰὰ elamet, iune per miracula, nunc auiem 
per eos, 4υἱ δὴ eum seso convertorunt: neque enim 
moriui est ĩsta præstare. Sin auiem quispiam Alexan- 
drum vivere asserat, huic Rdem adhihes, eum lamen 
nullum miraculum proſerre queas. Imo vero, inquis: 
multa enim οἱ magna, cum viveret, gesecit: nam οἱ 
genies οἱ urbhes imperĩo suo subjecit, δὲ in mullis 
bellĩs ἂς prælĩis victoriam obtĩnuit, tropæaque eroxit. 

δ. Quid ai ostendero id, qnod πος ille dum viveret, 
nee alius quispiam ἐσ his qui umquam exstiterunt, 
eogitavit; quod iandem aliud resurrecuonis ardu- 
mentum quæris? Nam quod quispiam vivens hbella 
ſelieiter conſecerii vietoriasque adeptus εἶς, rex eum 
esſset exereliuaque haberet, nee mirum nee norum 
δίᾳυο insolens videri debet: δί vero post erucem ae 
tumulum, οἱ ae tania in ἰο(8 terra οἱ mari eſſicere, 
ἣος ingontũ stupore plenum ὁδὶ, ἃς divinam εἰ area- 


——— aibi 
—— 5* — viue ἜΣΤΙ ΠΕΣ 
δϑηδίῃ romano —— doeeimus 


non conctare 
535 25* hie * 

— νυ! 

—* ἅσσε, —— — * Νε- 


PATROI. ὅκ. LXI. 


ΙΝ EPBT. I AD COR. HOMIL. XXVI. 


x82 
nam potentiam promulgat. Ae quidem Alexander 
imperium suum, post ĩpsius e vita discessum lacera- 
tum ae penitus delelum, non instauravit: qui enim 
id poluisset homo moriuus? δὶ Christus tune iprum 
maxime excitavit, postquam ex hae vita migrarit. 
Quid auiem Christum eommemoro, cum ipse disci- 
pulis quoque suis, ut post mortem elari essent con- 


cesserit? Ubi enim, quæso, Alexandri iumulus est? 


ostende mihi, οἱ die quo die mortuus sit. Αἱ Chrisii 
servorum ναὶ sepulera splondida sunt, υἱ αυα urhem 
præsianiissimam 86 reglam oecuparint, οἱ dies παιὶ 
aique clari, qui ſeſti a toto orhe celebrentur. Atque 
illius —* tumnlum sui quoque ignorant; hujus 
autem barbari quoque exploraium habeut. 

Sepulcra Martyrum regias aulas Superant. — Ae 
sepulera eorum, qui Crucçiſixo serviere, regias aulas 
splendore vincunt, non zolum magnitudine aut pul- 
chritudine ædiſiciorum; nom hac quoque pario illa 
superant; sed, quod multo majus est, eoeunuum stu- 
dio. Nam οἱ ille qui purpuram gestat, ad sepulera illa 
866 conſert, αἱ ea oxosculetur; abjeetoque ſastu sup- 
plex stat aanetosque obsecrat, ut ipsi apud Deum 
aibi presidio sint; aique, υἱ εἰ tentoriorum opiſieom 
οἱ pisealorem, οἱ quidem ſato ſunetos, patronos ha- 
beat, precibus is coniendit qui diademate cinelus est. 
Erxone, die, quæso, horum dominum moriuum dicere 
audebis, cujus servi, eliam deſuncũ, eorum qui υἱἷ- 
vorso orbi imperant. pairoai suniꝰ Atque id non 
Romæ solum βεσγὶ quispiam viderit, sed elam Con- 


stantinopoli. Nam οἱ hie quoque Constantinum Ma- 


tnum ſilius iia demum ingenũ honore 86 aſſeeiurum 
exiamavii. si eum ἴα piseatoris vestĩhulo eonderei: 

quodqus imperaiorihus aunt in aulis janilores, μος 
in tepulero piseꝛtoribus βυῃὶ Imperatores.Atque illi 
quidem, velui domini, interiores loci partes obii- 
nent: hĩ autem velut accolæ ac vicini, præclare se- 
cum agi putaruni, δὶ vestibuli janua ĩpsis aſsignetur; 
ab ĩis, quæ hie ſiunt, eüam inlidelihus ostendenies, 
quod piscatores in resurrecetione præstantlorem gra- 
dum oblinehunt. Nam cum hic in, sepuleris tanio 
auperiores sint, multo certo magis in resurrectione: 
aique mutatis rerum vieibus, Imperatores ſamulorum 
ἂρ ministrorum, subditi antein Imperaiorum digni- 


talem tenent, imo splendidiorem. Quodque hoe non 


ab adulationis studio proſiciscatur, veritas ipsa os- 
iendit: δ 1118 enim hi quoque majorem aplendorem 
sↄunt equsequuti. Næc quippe sepulera alĩis Imperato- 
rum sepuleris multo aplendidiora οἱ venerabiliora 
ſacia zunt: [πη illis enim mira solitudo, in his ingen⸗ 
frequentia. Quod ai cum imperatoriis aulis hæe se- 
pulera eonſerre libeat, penes hæe rursus rictoria 


ſutura est. lilic enim multiĩ sunt, qui turbam sub- 


moveant; hĩc contra muliũ qui invitent, atque οἱ di- 
rites εἰ pauperes, οἱ viros οἱ ſeminas, οἱ servos ae 
lĩheros alirahant: illie ingons terror; hie læiltia, 
qnæ nullis verbis explieari queat. Αἱ duleo apeetaen- 
lum est Imperatorem auro amleium οἱ eorona redi- 
mitum videre, adslaniesque hellieoe dnees, præſecios. 
iribunos, centuriones, præteres? Vernm hæe ↄ2deo 
37 


W 
Vnis augusliora magiaque iremenda sunt, υἱ præ istĩs 
Nla scena quædam ac merus ludus censeri possini. 
Simul enim δίχα lĩmina transilieris, locus ĩpse men- 
iom ↄd elum, δα supernum Regem, ad angelorum 
exercitum, δὰ sublime inud solium, δὰ inaccescam 
gloriam iransmiitit. Aique hie quidem lmperator suh- 
ditos suos præſecto ita subjecit, υἱ οἱ liberum sit alios 
olvere, alios vinctilis astringero: δὶ anciorum ossa 
non miseram hanc abjeciamque potestalem habent; 
verum illa multo majorem. Dæmones enim sistunt 
εἰ ↄxeruciant, acerbissimisquoe illis vineulis eos, qni 
adstricii sunt, solvuni. Quid hoc iribunaſi terribilius 
ſingi potest? Cum nemo cernatur, nemo dæmouis 
lateri incumbat, voces οἱ dilacerationes, verbera οἱ 
erueialus, linguæ donſlagranies audiuntur, dæmone 
admirabilem potentiam minime ſerente. Aique ἰδιΐ, 
qui ceorpora gesiarunt, virtutes corpore vacantoes su- 
perant; pulvisque, ossa οἱ einis naturas illas invisi- 


5. J104NNIS CIRVSOSTOXMI AnCMEP. CONSTANTINOP. 


381 
hiles dilacerant. ldeo nemo est qui peregrinationem 
umquam inĩre vusiineat, ut Imperatorum aulas videat: 
contra multũ plerumque Imperatores peregre ꝓroſecũ 
sunt, υἱ hoe spectaculo ſruerentur. Siquidem aancio- 
rum mariyrum iempla ſuturi judieii vestigia οἱ aigna 
exlũbent, dum dæmones flagris eæduntur, homines- 
que castigantur ae liberantur. Viden' quæ aLelorum, 
etiam viia ſunclorum, vis sitꝰ vides quæ peceaurum, 
eliam viventium, imhecillitas? Proinde vitium ſuge, 
ut eos qui iales sunt superes, ac viriulem omm siu- 
dio eonseelare. Nam 81] præsentia ejusmodi suat, 
cogites velim qualia ſulura sini. Alque hoc amore 
perpeluo correplus, sempiternam vitam arripe: 
quam utinam nobis omnibus consequi deiur, per 
gratñam οἱ benignitalem Domini nostri Sesu Chritti, 
cui eum Patre οἱ Spiriiu saneto gloria, ĩmperium, ho- 
nor, nune Οἱ semper, οἱ in 2gcula 532æulorum. Amen. 


ö— —nin ⸗ rrrr —— — — — —— 
ΒΟΜΊΠΙΛ XXVII. 


Cap. 44. v. 11. Factus sum insipiens gloriando; vos me 


coegislis. Ego enim a robis debui commendari. 

1. Absoluia de suis laudihus oratione, hie minime 
gradum ſixit, verum 86 rursus excusat, 86 de lis quæ 
aixit veniam petit, necessitate nempe adducium 56 
Juisse dicens, non voluniate. Εἰ iamen, quamvis eo 
necessiiate periraetus ſuerit, insipientem se roeai. 
Aique, eum hunc sermonem ordiretur, dicebat, {16 
insipientem accipile me; οἱ, Tamqnam in inipientio. 
nunc vero sublata hae parucula, κί, insipientem 
scipsum voeat. Posieaquam enim, per δὰ quæ dixit, 
id quod volebat eſſeeit, APbere jam atque andacter vi- 
tium liujusmodi notat, quo vdelicet omnes erudiat, 
ne, nisi summa nocessitas urgeat, quisquam suas 
laudes prædicel: quippe eum Paulus, necessaria etiam 
causa oblaia, insipientem lamen 86 appellarit. 
Deinde edrum, quæ loquutus est, causam omnem, 
non δ pæœudoapostolos, aed δά diseipulos snos con- 
verit: Vos enim, inquit, 144 coegistis. Nam sĩ ipsi 
8 86 jactarent, ut ἰά sine vestra fraude ſacerent, 
nec vos in exitium impellerent, non 60 progresaus 
essem, ut in ejusmodi germones meipsum demnite- 
rem: quoniam aulem universam Ecelesiam lahe- 
ſaciabant, uiiñtalis vestræ causa insipientiæ vitio la- 
horare coactus sum. Nec vero dixit, Meiui, ne si 
primas apud vos tulissent, dogmata sua sererent; 
vorum δος quidem superius posuit, eum dixit, Timeo 
aulem ne, aicut terpons Evam sedluait, ἰ(α corrumpan- 
tur sentus vestri: nune autem non eodem modo, 
verum majori cum auetoritate ac potestale, ὯΙ qui ex 
ns, quæ anite dixerat, ſiberius loquenili facultalem 
nacius esset: Ego enim a υὔϑἱε debui commendari. 
Postea causam aſſert: rursusque haud revelationes 
ac mĩracula iantum commemorat, sed elam lenta- 
uones. ΝΙΝ enim minus habui ἔξ, qui zunt cupra 
modum αροείοί!. Vide quomodo hie quoque lĩberius 
ae majori quadam eum auetoritate loquatur. Prius 
siquidem aĩebat, Eæittimo me πίκὴ minus habutese: 


hĩe autem absolute pronuntiando ita, uii dixi, post 
allatas probationes lidere deinceps loquitur: quam- 
quam ne εἷς quidem ἃ modestia suisque moribus 
abseedit. Perinde enim ae si quid magni dĩxiscet, 
suæque digniiatis modum excessĩsset, quod in apo: 
slolorum numerum 8656 aggregasaet, sie rursus ora- 
tionein iemperat aitque: Tametsi milil tum, 12. rigna 
tanmen aposloli ſacia tunt in vobis. Ne, inquit, hoe 
iuspicias, δὴ vilis οἱ exigui preui ego sim; verum 
an non ĩis, quæ ab apostolo exspecianda erant, εἰμὶ 
ſrui eontigerit. Nec dixit, Viſis, sed, quod Ἰιος roca- 
bulo adhuc inſerius erat, Nikil. Quid enim reſert 
magnum esse, si nemini prosis? quemadnodum ἡ 
prodest medicum artis suæ periium 6586, εἱ μοι. - 
ægrolantium medeatur. Ne ergo, inquis, hoe exnem- 
das, quod nil aim, aed illud apectes quod in ĩis, ἕω 
quihus vos beneſicio afſſei convoniebat, nullaæ meæ 
paries desideraiæ sunt, verum aposlolalus πιοὶ expe- 
rimeuium prahui. Non ergo oporiebat αἱ πιὸ ipse 
prædicarem. Hoc porro non 60 dicebat, quod eom- 
mendalione opus haberet: quomodo enim, cum 
ipſsum eætum præ Uhristi amore rarri ſacerei? δοά 
quod saluuis ipſorum eupiditato teneretur. Poclea, 
ne ipai dicerent, Quid nostra interest, εἰ eximiis 
apostolis nulla in ro inſerior ſueris? ideo subjunxit, 
In vobis ſacta sunt εἶσπα apostoli, ἐπ omni patientie 
εἰ εἰσπὶς εἰ prodigiis. Papæ, quantum reete ſaciorum 
pelagus paucis verhis præteriitl Ae vide quid primum 
colloeei, nimirum patientiam. Hoc enim aposioli 
apecimen est, nempe omnia ſorti animo ſerre. Istud 
porro breviter tenui voeabulo eomplexus est: ἐσίγα 
miracula, ut quæ non ipaius viriuio edereniur, ρὲα- 
ribus verbis eꝝpressit. Cogita enim quot eareeres, 
quot plagas, quot diserlmina, quot intidiae, quot 
ientalionum agmim hie tacite aigniſicarit, quot in- 
τοδιΐπ hella, quot externa, quot dolores, quot in- 
polus, unieo palienlie voeabulo indicavii. Per nigna 
rursus quot homines a morte δὰ viiam revoeati, quot 


δ85 

«ὧν ἁγίων οὐ ταύτην ἔχει τὴν ἐξουσίαν τὴν οἰχτρὰν καὶ 
«ταπεινὴν, ἀλλ᾽ ἐχείνην τὴν πολλῷ μείζονα. Δαίμονας 
γὰρ παρίστησι καὶ βασανίζει, χαὶ τῶν δεσμῶν ἐχείνων 
τῶν πιχροτάτων ἀπολύει τοὺς δεδεμένους. Τί φοδερώ- 
ξερον τοῦ δικαστηρίου τούτου; Οὐδενὸς ὁρωμένου, οὐδε- 
νὸς ἐπιχειμένου ταῖς πλευραῖς τοῦ δαίμονος, φωναὶ 
χαὶ σπαραγμοὶ, μάστιγες, βάσανοι, γλῶσσαι ἐμπιπρά- 
Βεναι, τοῦ δαίμονος οὐ φέροντος τὴν θαυμαστὴν δύ- 
νάμιν ἐχείνην. Καὶ οἱ τὰ σώματα φορέσαντες, τῶν 
ἀσωμάτων χρατοῦσι δυνάμεων᾽ ἡ χόνις χαὶ τὰ ὀστᾶ 
καὶ ἢ τέφρα τὰς δΔοράτους ἐχείνας διαξαίνει φύσεις, 
Διὰ δὴ τοῦτο ὑπὲρ μὲν τοῦ βασιλικὰς ἰδεῖν αὐλὰς οὐ- 
δεὶς ἄν ποτε ἀποδημήσειε βασιλεῖς δὲ πολλοὶ πολ- 
λάχις ἀποδεδημήχασι ταύτης ἕνεχεν τῆς θεωρίας. 


ΙΝ ἘΡΙΒΤ. IlI AD COR. HOMIL. XXVII. 


884 
Τῆς γὰρ μελλούσης χρίσεως ἴχνη χαὶ σύμθολα τὰ 
μαρτύρια τῶν ἁγίων παρέχεται, δαιμόνων μαστιζο- 
μένων, ἀνθρώπων χολαζομένων χαὶ ἐλευθερουμένων. 


- Εἶδες τῶν ἀγίων τὴν δύναμιν καὶ τετελευτηχότων ; 


εἶδες τῶν ἁμαρτωλῶν τὴν ἀσθένειαν χαὶ ζώντων ; 
Φύγε τοίνυν τὴν χαχίαν, ἵνα χρατῇς τῶν τοιούτων, 
καὶ δίωχε μετὰ σπουδῆς ἀπάσης τὴν ἀρετήν. Εἰ γὰρ 
τὰ ἐνταῦθα τοιαῦτα, ἐννόησον ἡλίκα τὰ μέλλοντα, 
Καὶ τῷ ἔρωτι τούτῳ διηνεκῶς κατεχόμενος, ἐπιλαμ- 
βάνου τῆς αἰωνίου ζωῆς " ἧς γένοιτο πάντας ἡμᾶς 
ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν 
Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ 
Πνεύματι δόξα, χράτος, τιμῇ, νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς 
ποὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν, 


OMIAIA ΚΖ. 


5 7— 
———— 


συν- 


ἐστασϑαι. ᾿ς 


«΄. ᾿Απαρτίσας τὸν περὶ τῶνοἰϊχείων ἐγχωμίων λόγον, 
οὐχ ἔστη μέχρι τούτου, ἀλλὰ ἀπολογεῖται πάλιν, καὶ 
συγγνώμην ὑπὲρ τῶν εἰρημένων αἰτεῖ, ἀνάγχης el - 
ναι λέγων τὸ πρᾶγμα, οὐ προαιρέσεως. ᾿Αλλ᾽ ὅμως 
καὶ ἀνάγκης οὔσης, ἄφρονα ἑαυτὸν καλεῖ. ᾿Αρχόμε- 
νος μὲν οὖν ἔλεγεν, Ὡς ἄφρονα δέξασθέ μα, καὶ, 
Ὡς ἐν ἀφροσύνῃ " νυνὶ δὲ τὸ, ὡς, ἀνελὼν, ἄφρονα 
ἑαυτὸν χαλεῖ. Μετὰ γὰρ τὸ χατασχευάσαι διὰ τῶν 
εἰρημένων ἅπερ ἤθελε, θαῤῥῶν λοιπὸν χαὶ ἀφειδῶς 
ἐπιλαμδάνεται τοῦ τοιούτου ἐλαττώματος, παιδεύων 
ἅπαντας μηδέποτε ἀνάγκης οὐχ οὔσης, ἑαυτόν τινα 
ἐγχωμιάξζειν, ὅπου γε χαὶ αἰτίας ὑποχειμένης, ἄφρονα 
ἑαυτὸν ὁ Παῦλος ὠνόμασεν. Εἶτα χαὶ τὴν αἰτίαν τῶν 
εἰρημένων [621] οὐκ ἐπὶ τοὺς Ψευδαποστόλους, 
ἀλλ' ἐπὶ τοὺς μαθητὰς ἅπασαν περιτρέπει. “Ὑμεῖς 
γὰρ, φησὶν, ἠἡγαγχάσατε. El μὲν γὰρ ἑκαυχῶντο, 
καὶ μὴ μετὰ τῆς ὑμετέρας τοῦτο ἐποίουν. πλάνης, 
μηδὲ ὑμᾶς ἀπώλλυον, οὐχ ἂν οὕτω προήχθην εἰς 
τούτους ἐμαυτὸν χαθεῖναι τοὺς λόγους “ ἐπειδὴ δὲ 
ὁλόκληρον Ἐχχλησίαν διέφθειρον, πρὸς τὸ συμφέρον 
ὑμῖν ὁρῶν, ἠναγχάσθην ἄφρων γενέσθαι. Καὶ οὐχ 
εἶπεν" Ἔδεισα γὰρ μὴ τὰ πρωτεῖα παρ᾽ ὕμῖν ἐνεγχά- 
μενοι, τὰ παρ᾽ ἑαυτῶν χατασπείρωσιν " ἀλλὰ τοῦτο 
μὲν οὖν ἀνωτέρω τέθεικεν εἰπὼν, Φοδοῦμαι μή πως, 
ὡς ὁ ὄφις Εὔαν ἠπάτησεν, οὕτω φθαρῇ ἱεὰ γνοή- 
ματα ὑμῶν" ἐνταῦθα δὲ οὐχ οὕτως, ἀλλὰ αὐθεντι- 
χώτερον, καὶ μετὰ πλείονο; ἐξοναίας, ἔχων ἐχ τῶν 
εἰρημένων τὴν παῤῥησίαν. ᾿Εγὼ γὰρ ὥρεδιλον 
ὑφ' ὑμῶν συνίστασθαι. Εἶτα καὶ τὴν αἰτίαν τίθης: 
ναὶ οὐ λέγει πάλιν τὰς ἀποχαλύψεις, οὐδὲ τὰ σημεὶ.: 
μόνον, ἀλλὰ καὶ τοὺς πειρασμούς. Οὐδὲν γὰρ ὑστέ- 
Ῥησα τῶν ὑπεριλίαν ἀποστόλων. Ὅρα πῶς πάλιν 
καὶ ἐνταῦθα ἐξουσιαστιχώτερον φθέγγεται. Ἔμπροσ- 
dev μὲν γὰρ ἔλεγε" Λογίζομαι μηδὲν ὑστερηκέναι" 


ἐγταῦθα δὲ ἀποφαντιχῶς οὕτως, ὅπερ εἶπον, μετὰ 
τὰς ἀποδείξεις, θαῤῥῶν φθέγγεται λοιπόν " οὐ μὴν δὲ 
οὕτως ἀφίσταται τοῦ μέτρου, οὐδὲ τοῦ οἰκείου ἤθους, 
“Ὥσπερ γὰρ μέγα τι εἰρηχὼς καὶ τὴν ἀξίαν ὑπερ- 
Galvov τὴν ἑαυτοῦ, ὅτι μετὰ τῶν ἀποστόλων ἑαυτὸν 
ἠρίθμησεν, οὕτω μετριάζει πάλιν, καὶ ἐπάγει λέγων" 
Εἰ καὶ οὐδέν εἶμι, τὰ σημεῖα τοῦ ἀποσεόλου κατ- 
εἰργάσθη ἐν ὑμῖν. Μὴ τοῦτο ἴδῃς, φῃσὶν, εἰ εὐτε- 
λὴς ἐγὼ χαὶ μικρὸς, ἀλλ᾽ εἰ μὴ τούτων ἀπήλαυσας, 
ὧν παρ᾽ ἀποστόλου ἀπολαῦσαι ἐχρῆν. Καὶ οὐκ εἶπεν, 
εὐτελὴς, ἀλλ᾽, ὃ χατώτερον ἦν, Οὐδέν. Τί γὰρ ὄφε- 
λος μέγαν εἶναι, χαὶ μηδένα ὠφελεῖν; ὥσπερ οὖν 
οὐδὲ ἰατροῦ χέρδος: ἐμπείρου, μηδένα τῶν χαμνόν- 
των ἰωμένου. ΜΗ τοίνυν, φησὶ, τοῦτο ἐξέταζε, ὅτι 
οὐδὲν ἐγὼ, ἀλλ᾽ ἐχεῖνο αχόπει, ὅτι ἐν οἷς ὑμᾶς εὖ 
παθεῖν ἔδει, οὐδὲν ὑστέρησα, ἀλλ᾽ ἐγὼ τὴν πεῖραν 
ἔδωχα τῆς ἐμῆς ἀποο υλῆς. Οὐ τοίνυν ἔδει λόγων 
τῶν παρ᾽ ἐμοῦ. Ταῦτα δὲ ἔλεγεν, οὐ τοῦ συνίστασθαι 
χρήζων " πῶς γὰρ, ὁ καὶ τὸν οὐρανὸν μικρὸν ἠγού- 
μενος πρὸς τὸν τοῦ Χριστοῦ πόθον; ἀλλὰ «ἧς σω- 
τηρίας τῆς ἐκείνων ἐφιέμενος. Εἶτα ἵνα μὴ λέγωσι, 
Καὶ τί πρὸς ἡμᾶς, εἰ καὶ μηδὲν ὑστέρησας τῶν 
ὑπερλίαν ἀποστόλων; διὰ τοῦτο ἐπήγαγεν, ὅτε Ἐν 
ὑμῖν κατειργάσθη τὰ σημεϊα: τοῦ ἀποστόλου, ἐν 
πάσῃ ὑπομονῇ καὶ σημείοις καὶ τέρασι. Βαξαὶ 
πηλίκον πέλαγος χατορθωμάτων ἐν ὀλίγοις ῥήμασι 
παρέδραμε. Καὶ θέα ποῖον πρῶτον τίθησι" τὴν ὑπο- 
μονήν. Τοῦτο γὰρ ἀποστόλου δεῖγμα, τὸ φέρειν 
πάντα γενναίως. Τοῦτο μὲν γὰρ ἐν βραχεῖ, διὰ μι- 


᾿ κρᾶς λέξεως " τὸ δὲ τῶν σημείων, 'ἄπερ΄ οὐκ ἦν αὖ- 


τοῦ κατορθώματα, διὰ πλειόνων. Ἐννόησον γὰρ πόσα 
δεσμωτήρια, πόσας πληγὰς, πόσους κινδύνους, πόσας 
ἐπιδουλὰς, πόσας νιφάδας πειρασμῶν ἐνταῦθα ἡνί- 
ξατο, πόσους πολέμους ἐμφυλίους, ἐξωτικοὺς, πόσας 
ὀδύνας, πόσας προσδολὰς διὰ τοῦ [688] ὀνόματος τῆς 
ὑπομονῆς " διὰ τῶν σημείων πάλιν, πόσους νεχροὺς 
ἐγερθέντας, πόσους τυφλοὺς θεραπευθέντας, πότους 


885 
λεπροὺς καθαρισθέντας, πόσους δαίμονας ἐλαϑέντας. 
Ταῦτα ἀκούοντες, μανθάνωμεν 5, εἰ εἰς ἀνάγχην ἐμ- 
πέσωμεν τοιούτων διηγημάτων, συντέμνειν ἡμῶν τὰ 
κατορθώματα ᾿" ὃ καὶ αὐτὸς ἐποίησεν. 


Β΄. Εἶτα ἵνα μὴ λέγωσί τινες, Εἰγὰρ καὶ μέγας, καὶ 


πολλὰ εἰργάσω, ἀλλ᾽ οὐ τοσαῦτα, ὅσα ἐν ταῖς λοιπαῖς 
Ἐχκλησίαις οἱ ἀπόστολοι, ἐπήγαγε" Τί γάρ ἐστιν ὃ 
ἠττήθητε ὑπὲρ τὰς λοιπὰς ᾿Εχχιλησίας ; Οὐχ ἐλάτ- 
τόνος, φησὶ, μετέσχετε χάριτος τῶν λοιπῶν. 
Ἀλλ᾽ ἴσως; εἴποι τὶς ἂν, Τί δήποτε πρὸς τοὺς ἀπο- 
στόλους τρέπει τὸν λόγον, τὴν πρὸς τοὺς ψευδαπο- 
στόλους μάχην ἀφείς ; Ἐκ περιουσίας ἀναστῆσαι 


βουλόμενος αὐτῶν τὰ φρονήματα, καὶ δεῖξαι, ὅτι οὐ. 


μόνον ἐχείνων βελτίων, ἀλλ᾽ οὐδὲ τῶν μεγάλων ἀπο- 
στόλων ἐλάττων. Διά τοι τοῦτο, ὅταν μὲν περὶ ἐχεί- 
νων διαλέγηται, φῃσὶν, ᾿γαὲρ ἐγώ " ὅταν δὲ πρὸς 
τοὺς ἀποστόλους ἑαυτὸν παραδάλλῃ, ἀγαπητὸν εἶναί 
φῆσι τὸ μὴ ὑστερηκέναι, καίτοι γε πλεῖον αὐτῶν χο- 
πιάσας. Δείκνυσι δὲ ἐντεῦθεν, ὅτι χἀχείνους ὑδρίζου- 
σιν, ὅταν τὸν ἴσον αὐτῶν ἐν δευτέρῳ τούτων ἔχωσιν. 
ΕΣ μὴ ὅτι αὐτὸς ἐγὼ οὐ κατεγάρχησα ὑμῶν. 
Μετὰ πολλῆς πάλιν βαρύτητος ἔθηχε τὴν ἐπιτίμησιν. 
. Καὶ τὸ ἑξῆς φορτικώτερον " Χαρίσασθέ μοι εὴν ἀδι- 
κίαγ' ταύτην. ᾿Αλλ᾽ ὅμως ἢ βαρύτης καὶ ἀγάπης 
ῥήματα, καὶ ἐγχώμιον ἐχείνων ἔχετ᾽ εἴ γε ἀδικίαν 
οἰχείαν εἶναι νομίζουσι τὸ μὴ καταδέξασθαι τὸν ἀπό- 
στόλον λαθεῖν τι παρ᾽ αὐτῶν, μηδὲ θαῤῥῆσαι τραφῆ- 
ναι ἔνθεν. Κὶ τοῦτο, φησὶν, ἐγχαλεῖτε (οὐχ εἴπεν, ὅτι 
Κακῶς ἐγκαλεῖτε, ἀλλὰ μετὰ πολλᾷς τῆς γλυχύτητος), 
συγγνώμην αἰτῶ, χαρίσασθὲ μοι τουτὶ τὸ ἁμάρτημα. 
Καὶ θέα τὴν σύνεσιν: ἐπειδὴ γὰρ δυνεχῶς τοῦτο 
στρεφόμενον ὄνειδος αὑτοῖς ἔφερε, συνεχῶς αὐτὸ παρα- 
μυθεῖται. ᾿Ανωτέρω μὲν γὰρ λέγων, ὅτι "Ἔστιν 
ἀλήθεια Χριστοῦ ἐν ἐμοὶ, ὅτι ἡ καύχησίς μου οὐ 
φραγήσεται αὕτη, εἶπε πάλιν, ὅτι Οὐκ ἀγαπῶ 
ὑμᾶς; οἷδεν ὁ Θεός " ἀλλ᾽ ἵνα ἐκχόψω τὴν ἀφορ- 
μὴν τῶν θελόντων ἀφορμὴν, καὶ ἵνα ἐν ᾧ καυ- 
χῶνται, εὑρεθῶσι καθὼς καὶ ἡμεῖς. Καὶ ἐν τῇ προ- 
πέρᾳ " Τίς οὖν μοί ἐστιν ὁ μισθός ; Ἵνα δὐαγγε- 
λιζώμενος ἀδάπανον ϑήσω τὸ Εὐαγγέλιον. Καὶ 
ἀνταῦθα, Χαρίσασθέ μοι τὴ» ἀδικίαν ταύτην. 
Πανταχοῦ γὰρ φεύγει τὸ δεῖξαι, ὅτι διὰ τὴν ἀσθέ- 
νείαν αὐτῶν οὐ λαμδάνει᾽ διὸ χαὶ ἐνταῦθα οὕτω φη- 
σίν “ εἰ τοῦτο πλημμέλημα εἶναι ἡγεῖσθε, συγγνώ- 
μὴν αἰτῶ. Ταῦτα δὲ ἔλεγε, καὶ πλήττων καὶ θερα- 
πεύων. Μὴ γὰρ δὴ τοῦτο εἴπῃς ᾿ Εἰ πλῆξαι θέλεις, τί 
ἀπολογῇ: εἰ θεραπεύειν, τί πλήττεις; Τοῦτο γὰρ 


συνέσεώς ἐστι. καὶ χατατέμνειν καὶ ἐπιδεσμεῖν τὸ 


ἕλκος. Εἴτα, ἵνα μὴ δόξῃ» ὅπερ καὶ ἔμπροσθεν ἕλε- 
γον, συνεχῶς αὐτὸ στρέφειν ὑπὲρ τοῦ λαδεῖν, θερα- 
πούει μὲν αὑτὸ καὶ ἐν τῇ προτέρᾳ λέγων, Οὺκ ἔγρα- 
Φα δὲ, ἵνα οὕτω γένηται ἐν ἐμοί" καλὸν γάρ μοι 
ἀποθωνεῖν, ἣ τὸ καύχημά μον ἵνα εἰς 1099) χεγώσῃ" 
γλυκύτερον δὲ ἐνταῦϑα καὶ προσηνέστερον. Ηῶς καὶ 
«ἰνι τρόπῳ ; ᾿Ιδοὺ, ερίτον τοῦτο ἑτοίμως ἔχω ἐϊ- 
θεῖν πρὸς ὑμᾶς, καὶ οὐ καταγαρκήσω ἁμῶν" οὗ 


ὁ ἐεθενωϊνν μανθάνομεν. 


S. 104NXIS ΟΗΙΓΥΒΌΘΤΟΜΙ ΑΠΟΠΙΕΡ, CONSTANTINOP. 


888 
γὰρ ζητῶ τὰ ὑμῶν, ἀλλ' ὑμᾶς. Οὐ γὰρ ὁρεί.2εε τὰ 
τέχνα τοῖς γονεῦσι θησαυρίζειν, ἀ.1.1) οἱ γονεῖς 
τοῖς τέχνοις. Ὃ δὲ λέγει, τοῦτό ἔστιν " οὐκ ἐπειδὴ 
μὴ λαμδάνω, διὰ τοῦτο οὐ παραγίνομαι, ἀλλὰ καὶ 
δεύτερον παρεγενόμην, καὶ τρίτον τοῦτο παρεσχεύα - 
σμαι ἐλθεῖν, “καὶ οὐ “καταναρκήσω ὑμῶν. Καὶ ἢ 


αἰτία σεμνή. Οὐ γὰρ εἶπεν, "Ἐπειδὴ μιχρολόγοι, 


ἐπειδὴ. πλήττεσθε, ἐπειδὴ ἀσθενεῖτε “ ἀλλὰ 
εἰ; Οὐ γὰρ ζητῶ τὰ ὑμῶν, ἀ.1.1) ὑμᾶς. Μεῖ.- 
ζονα ἐπιζητῶ, ψυχὰς ἀντὶ χρημάτων, σωτηρίαν ἀντὶ 
χρυσίου. Εἶτα ἐπειδὴ ὑποψίαν εἶχεν ἔτι τὸ πρᾶγμα, 
ὡς ἀλγοῦντος αὐτοῦ πρὸς αὐτοὺς, διὰ τοῦτο χαὶ λ»» 
γισμὸν τίθησιν. Ἐπειδὴ γὰρ εἰχὸς hv εἰ πεῖν αὐτοὺς, 
οὗ γὰρ ἕξεστι καὶ ἡμᾶς ἔχειν χαὶ τὰ ἡμῶν; ἐπάγεε 
μετὰ πολλῆς τῆς χάριτος τὴν ἀπολογίαν λέγων " Οὗ 
γὰρ ὀφείλει τὰ τέκνα τοῖς γονεῦσι θησαυρίζειν, 
ἀ.1.1᾽ οἱ γονεῖς τοῖς τέκνοις " ἀντὶ τῶν διδασχάλων 
χαὶ τῶν μαθητῶν τοὺς γονέας καὶ τὰ τέχνα τιθεὶς, 
καὶ δείξας ὅτι ὀφειλῆς πρᾶγμα ποιεῖ, ὅπερ οὐχ ἣν 
ὀφειλῆς. Οὐ γὰρ οὕτω προσέταξεν ὁ Χριστὸς, 


ἀλλ᾽ ἐχείνων φειδόμενος, ταῦτα λέγει" διὸ καὶ πλέον 


ei προστίθησιν. Οὐ γὰρ εἶπε μόνον, ὅτι οὖχ ὀφείλει 
τὰ τέχνα θησαυρίζειν, ἀλλ᾽ ὅτε καὶ ὀφείλουσιν οἱ γο- 
γεῖς τοῦτο ποιεῖν. Οὐχοῦν ἐπειδὴ δοῦναι δεῖ, Ἐγὼ 
ἤἄδιστα δαπκανήσω καὶ ἐκδαπανηθήσομαι ὑπὲρ 
τῶν ψυχῶν ὑμῶν. Τοὺς μὲν γὰρ γονέας θησαυρίζειν 
ἐχέλευσε τοῖς τέχνοις ὁ νόμος τῆς φύσεως " ἐγὼ δὲ οὐ 
τοῦτο ποιῶ ῥήνον, ἀλλὰ χαὶ ἐμαυτὸν προσδίδωμε " 
{αὶ αὕτη ἡ ὑπέρδολῃ, τὸ μῇ μόνον μὴ λαμθάνειν, 
ἀλλὰ καὶ προσδιδόναι, οὐχ ἁπλῶς, ἀλλὰ μετὰ πολλῆς 
«τῆς φιλοτιμίας, καὶ ἐχ τοῦ ὑστερήματος " τὸ γὰρ 
Ἐχδαπανηθήσομαι, τοῦτό ἐστιν αἰνιττομένου. Κἂν 
γὰρ αὐτὴν δέῃ τὴν σάρχα ἀναλῶσαι, οὐ φείδαμας 
διὰ τὴν σωτηρίαν ὑμῶν. Καὶ τὸ ἐπαγόμενον μετ᾽ ἐγ- 
χκλήματος ὁμοῦ καὶ ἀγάπης Εἰ καὶ περισσοτέρως 
ὑμᾶς ἀγαπῶν, ἧττον ἀγαπῶμαι. Καὶ ταῦτα ποιῶ, 
φησὶν, ὑπὲρ τῶν φιλρυμένων, καὶ οὗ φιλούντων 
ὁμοίως. Σκόπει τοίνυν λοιπὸν πόσους ἔχει τὸ πρᾶγμα. 
βαθμούς. Ἔδει λαμδᾶνειν, αὐτὸς δὲ οὐχ ἐλάμδανεν 
ἰδοὺ πρῶτον χατόρθωμα. Καὶ ὑστερούμενος, δεύτε- 
ρον " καὶ αὐτοῖς κηρύττων, τρίτον “ χαὶ προσδίδωσι, 
πέταρτον" χαὶ οὐχ ἁπλῶς προσδίδωσιν, ἀλλὰ χαὶ 
μετὰ ἐπιτάσεως, πέμπτον καὶ οὐ χρήματα μόνον, 
ἀλλὰ καὶ ἑαυτὸν, ἔχτον " χαὶ ὑπὲρ τῶν μὴ σφόδρα 
φιλούντων αὐτὸν, ἕδδομον" καὶ ὑπὲρ τῶν σφόδρα -φι- 
λουμένων, ὄγδοον. 

γ΄. Τοῦτον δὴ καὶ ἡμεῖς ζηλώσωμεν. Μέγα μὲν γὰρ 
ἔγχλημα [καὶ τὸ φθονεῖν |», καὶ τὸ μὴ φιλεῖν" μεῖ- 
ζον δὲ γίνεται, ὅταν καὶ φιλούμενός τις μὴ φιλῇ. ἘΣ. 
[650] γὰρ ὁ τὸν φιλοῦντα φιλῶν, οὐδὲν πλέον ἔχει 
τῶν τελωνῶν: ὁ μὴ τοῦτο ἔχων, καὶ τῶν ϑηρίων 
ἐλάττων ἂν εἴη. Τί λέγεις, ἄνθρωπε ; οὐ φιλεῖς σὺν 
φιλοῦντα ; καὶ τίνος ἕνεκεν ζῇς; ποῦ δὲ χρήσιμος 
ἔση λοιπόν; ἐν ποίοις πράγμασιφ; ἕν πολιτικοῖς ; ἂν 
Ιδιωτικοῖς ; Οὐδαμῶς " οὐδὲν γὰρ ἀχρησεότϊερον ἄν- 


ΒΤ οἀϊιὶς hie legitor καὶ τὸ ἶν, vad antania 
—828 uavi 32 — ἐξ —— 
φιλεῖν. Sed Inad, καὶ τὸ φθονεῖν, ρούραγαπι ἱπόθεῦα γε- 


erei euralã, quot ἰοργοδὶ mundati, quot dæinones 
ejoeiĩ aigniſficantur. Ex his verhis illud discamus, υἱ 
ai aecesitas quædam nos in hujusmodi narrationes 
adegerit, 62, quæ ἃ nobis reete gesta sunt, hroviſssunè 
porairingamus, quemadmodum ἃ Paulo quoque ſa- 
etum δ. 

. Mox, πα aliqui dicerent, Eisi magnus es, δὲ 
mulia gessisti, at βοὴ tot iamen ac ἰδία, quot οἱ 
quanta δροδιοὶὶ in reliquls Ecclesiis geaserint, ideireo 
subdidit: 15. Quid διέ enim quod minus habuistis præ 
cæieris Eccleriis? Non minorem quam eæteri gratiam 
aecepistũs. Αἱ, dixerit ſoriasse quispiain, eur relieta 
dimiealione eum pseudoapostolis, serinonem δὰ apo- 
salolos convertit ꝰ Ui eorum animos amplius erigat, 
ostendaique se non modo illis præstantioreim, τοὶ ne 
muaguis quidem apostolis inferiorem 6556. lden quippe 
eum do illis verba ſacit, ait, Plus ego: quando au- 
iein cum aportolis se conſert, salis habet, si ipſis 
inferior minime sit, tameisi etiam plus illis laboras- 
ↄet. Atque hinec illud quoque indicat, quod εἰ in illos 
oontumeliosi sint, cum eum, qui ĩpsis par sit, istius- 
modi hominibus posihabeant. Nisi quod ego ipte non 
φνανανὶ vos. Rursus cum magna acerbitate objurga · 
tĩonem posuit. ldque, quod sequitur, asperius adhuc 
ost, Donate miki hunc injuriain. Et iamen hæc aspe- 
rilas henevolentiæ verba οἱ eorum laudem continet: 
siquidem injuriæ hoc ducebant, quod Apostolus ἃ se 
ἱκὶ impetrari minime pussus essel, υἱ quidquam 8)» 
ipsis aumerel, nec iantum ſiduciæ concepisset, υἱ ab 
his ali sustineret. Si hoc. inquit, mihi erimiui verti- 
εἰ (non dixit, Male στὸ accusalis; δοιὰ non sine ma- 
διὰ susavitalte), ἃ vobis peto ut mihi hujus peceati 
graiiam ſaciatis. Εἰ vide prudentiam: quoniam enim 
hoc assidue usurpalum prohbrum ipsis alſerebat, id- 
cireo elĩam assidue illud mititgat. Superius enim cum 
dixisset, Eat veritus Ckriuti in me, quod gloriatio liec 
πον infringetur, ἀἰϊχὶϊ rursus, Quia non diliꝗqo υος ὃ 
Peus scit; sed μί amputem occasionem eorum, φαὶ quæ- 
runal occationem, εἰ Μ΄, in quo gloriantur, inveniantur 
aicut et nos (2. Cor. 11. 10-12). Εἰ in priore epi- 
alula, Quæ igitur miſi merces est? Ut evangelium præ- 
dicans εἶπα tumptu vonam evangelium (1. Cor. 9. 
18). Hice rursus, Donate mini lunc injuriam. Ubique 
etuüm ecarvet, πὸ ostendat eorum imbecillitalem iu 
eausa 6586, cur nihil αὖ ipsis accipiat: ideoque hic 
quoque sie loquitur: Si hoc peccatum esse dueitis, 
veniam peſo. Hæe autem ideireo dicebat, αἱ simul οἱ 
ens nercelleret οἱ lenirei. Nec enim mihi hoe dixcris, 
δὲ ferire cupis, quid excusatione uteris? si eurare, 
quid ſeris ᾽ [106 enim solertis animi ὁδὶ, nimirum in- 
eidere οἱ vulnus obligare. Postea ne, uti prius dice- 
hbam, ideo hoe assidue versare vnleretur, quod aliquid 
ab ĩpsis accĩperet, huie suspicioni meetur ipso etiam 
in epistola superiori, dicens, Non uutem seripai, τὲ 
ἕία ſiat in me: melius enim esl miſii mori, quam ut glo- 
riam meam quis evacuet (Ibid.v. 15). Hie vero suavius 
blandiusquo id ſacit. Quonam tandem modo? 44. Lcce 
tertio μος paralus sum venire ad vos, εἰ non ero gravis 
vobis: non enim quœro quæœ vestra sunt, sed vos. Nec 


ΙΝ EPET. 1 AD CoR. ΠΟΝΜ,. ΧΧΎΗΣ 


38 
enim debent ΜΙΝ parentibus Iheraurizare, Sed μαγιπίος 
qtiis. Quod autem dieit, hane senlonuam hahet: Non 
quia nihil aceiĩpio, ideireo δὰ vos non accedo. vorum 
et ĩlerum aecessi, οἱ tertio ad vos proficisei paro, 
nec vobis oneri ero. Ac causam sane grarem aſſert: 
neque enim dinit, Quia præparei estis, quia oſſendi- 
mini, quia imbecillitate laboratis; sed quid ? Non 
enim quæœro quæ vestra simi, sed vos. Majora quædam 
posco, nempe animas loco pecuniarum, saluiem auri 
loco. Deinde, quoniam res nondum suspicioue care- 
bat, tamquam videlicet ipse dulore quodam adversus 
eos eommoverelur, ĩdeo ralionem quoque ponit. Quia 
enim verisimile erat eos dicere, Annon licei nohbis. 
quæ nosira suni, habere? non sine magna suavitate 
deſensionem ipporum in hæc verha subjungit: Non 
enim debent filii parentibus ihesaurisare, δεά parentes 
ſiliis: magistrorum videlicei 86 discipulorum viee pa- 
rentes ac ſilios collocans, ἃς demonstrans δὲ ἀθυϊ 
quodam munere perſungi, cum iamen id debitum 
non esset. Non enim ita imperavit Christus, sed pro 
sua erga 608 indulgentia his verbis utitur: ideoque 
quiddam etiam majus adjungit. Non solum enim dixit, 
XNec enim debent ſilii parentihus ihesaurizare; sed hoc 
quoque adjecit, quod parentum sunt partes, υἱ ſiliis 
ihesauriꝛent. Quandoquidem itaque dare opus est. 
15. ego libentisime impendam, et superimpendar pro 
animabus vestris. Elenim lex quidem naturalis hoe 
saiit, ut parentes ſitiis ihiesaurizent; ego vero, ea 
re ποῦ contentus, me ipſsum quoque msuper vobis 


trado. Aique in lioe incredibilis ipsius liberalitas est, 


quod non solum non aceipit, verum etuam insguper 
donat: neque id vulgariter, sed eum magna muniſi- 
cenlia, atque ex 60 quod ipsi deest: 'ος enim voca- 
bulo. Superimpendar, istud subindicatur. Nam etiam- 
δὶ earnem ipsam expendere oporteat, uullam ipsiux 
rationem habeo ob salutem vestram. Atque id quod 
subjungitiur, conjunciam cum amore accusationen 
hahet: Licet plus τος diligens, minus diligar. Atque 
hoe, inquit, ſacio, pro [18 quos amo, licet illi perindo 
nun redament. Sain ergo considera quot gradus ista 
res habeat. Accipere dpurtebat, ipse autem non acei- 
picbat: νας prima laus est. Et cum inopia preme- 
retur: hare secunda est. Εἰ cum ipsis prædicaret: 
lertiam habes. Εἰ insuper largiiur: hæc quaria est. 
Nec vulgariter largilur, sed copiose: quinta hæc est. 
Nec pecunias dumtaxat, sed etiam seipſsum: sex'a. 
Εἰ pro iis ἃ quibus haud magnopere amabatur: se- 
μία. ἃς denique pro iis quos majorem quenidam 
in modum amabat: octava hrec est. 

ὅ. Iunc itaque nos etiam imilemur. Hagnum en'm 
peccatum est invidere ei non nare: majus tamen 
eſſicitur, cum quispiam amntus ποη redamat. Nam εἰ 
ἰδ, qui ainantem redamat, publicauis nihilo prastan- 
Οἷον est: is qui πὸ hoe quidem habet; ipsis ſeris in- 
ſerior erit. Quid ais, homo? amantein ἤθη redamas Υ̓͂ 
cur eręo hujusce lucis usura ſrneris? qua tandem in 
ΓΘ jam usui eris? quibusnam in rebus? ſorensibus, 
au privatis? Haud sane: niliil eo homine inutilius, 
qpii amare nescit. Ilane legem latrones etiam por · 


581 
sæepe 86 sicarii εἰ sepulerorum eſſessores amplexi 
sant; eumque vel salem ἀνπιίαχαι communem inter 
56 babuissent, alio versi, οὐ mensæ commercium 
mores suos mulaveruut: tu vero non ealem dum- 
iaxat, δε] verbha etiam δὲ negotia, et ingresaus οἱ 
egressus, cum aliquo eommunes hohens, non oum 
amas? ΑἹ ii, qui turpibus amoribus dedit sunt, uni- 
versas quoque ſacultates suas in ſornicarias expen- 
dunt: (ἃ vero, honesto amore captus, ita frigidus et 
imbecillis alique ignavus 68, υἱ ne cilra sumptum qui- 
dem ullum amare sustineas? Sed quisnam est, in- 
quis, usque adeo miser, quis iam belluinis moribus, 
πὶ amantem aversetur atque oderit? Tu quidem recie 
facis, φαΐ ob rei absurdiialem ſidem mihi detrahis: 
verum, si multos ejusmodi demonsiraro, quo iandom 
pacto ignominiam hane ſeremus? Nam cum amanti 
obtrecias, aut obtreetante altero non οἱ opem ſers, 
cum florentĩ invides, quæanam hæe dilectio est? 
Quamquam ne πος quidem ad probandam amicitiam 
suſſicit, quod quispiam ab invidia liber sit; ut nee 
illud etiam, quod quis amantem odio non inseete- 
tur: nisi eum quoque tueatur, ĩppsiusque commoda 
ampliſiect. Cum autem nihil non ſaeit ac loquitur, 
480 praximum dejĩciat, quid hac anima miserius esse 
possit 7 Heri ἂς nudius tertius amieus illi eras, ser- 
monesque ac mensam impertiebas: posſtea autem, 
aimul atque membrum tuum ſlorens vidisti, abjecta 
amicitim larva, inimicitiæ, vel ſuroris potius perso- 
nam induistĩ. Perspicuus eteuim ſuror est, prospe- 
ris aliorum rebus angi: 06 enim ſurentium canum 
est, rabieque laborantium. Eorum enim more hi 
quoque, livoris estro perciũ, in omnium ora prosi- 
liunt. Præstat serpentem in visceribus provolutum 
hnabere, quam invidiam interne repentem. Elenim 
ille ei medicamentorum auxilio sæpe evdmi, οἱ ali- 
menti ope miugari potest: δὶ invidia non in visceri- 
bus sese volutat, sed in animæ sinu versatur, ae 
morbus ægre exstingui potest. Serpensque intus 
positus corpora humana non attigerit, δὶ iĩpei alimen- 
tum apponatur: δὲ invidia, elamsi sexcentas οἱ men- 
888 apposueris, animam ĩpſam arrodit, undecumque 
mordens, vellieans, trahens; neque ullum solatii 
genus reperire est, eujus ope furorem eompescat, 
uno dumtaxat excepto, nempe υἱ οἱ, qui prospere 
δεῖς, calamitas aliqua accidat: sie morbus remitu- 
iur; ĩmo πα δίς quidem. Nam etianii ille incommodo 
aliquo aſſiciatur, alterius tamen res lætas 80 secun- 
das cernens, in iisdem doloribus hæret; δίχα ubi- 
que vulnera, ubique plagæ. Neque enim ſieri potest, 
ut qui in terra degit, neminem videat qui præeclare 
ac feliciter agat. Tantaque est hujus morbi magni- 
iudo, υἱ etiamsi sese domi incluserit, priscis etiam 
hominihus vita ſunctis invideat. Atque iis quidem, 
qui in hominum ſrequentia vivunt, id evenire, quam · 
vis grave ae molestum sit, non tamen æque grave 
habendum est: at quod ii quoque, qui ἃ tumultibus 
in medio silĩs liberati sunt, hoc morbo teneantur, id 
vero omnium acerbissimum est. Ac vellem istud si 
lenlio præteriro: δὶ si ſzilentium ipſsam etiam eruin 


5. ΖΘΑΝΝΙΒ CRVSOSTOMI ARCIIFP. ἝΟΝΘΈΑΝΤΙΝΟΡ. 


588 
inſamiam adimerot, operæ preuum esset ἴβοδγε, 
οὐαὶ aulem, mo eliam iacente, res ipsæ vehemeatiæe, 
quam lingua mea ſacere posset, elamaturæ sint, nul- 
lum certe deirimenium ἃ verbis meis aſſereiur, iam- 
quam vitia nobis traducentibus, sed etiam ſoriasse 
frueius aliquis atque utiliias consequetur. Hie enim 
morbus Fcelesiam etiam altiit, omniaque sursum ἃς 
deorsum vertit, eorporiqque compagem discidit 
nosque adversus nos ἦρ806 mutuo atamus, livore ni- 
mirum arma nobis porrigente. Ob eamque causam in- 
gens rerum depravatio est. Mam cum, omnibus ædi- 
ſicantibus, præclare se res habeat, si ii qui erudiun- 
iur slare queani; eum omnes id agimus ut diruamus. 
quĩs tandem ſinis erit? 

4. Quid agis, homo? Utile 6566 existimas, proximi 
commoda dejicere: at anie illum tua evertis. Non 
planiarum eultores, non agricolas cernis, quomodo 
omnes concordibus animis in unum eurrant? hie eſſo- 
dit, ille serit, alius radicem contegit, alius quod 52- 
tum est rigat, alius obsepit δὲ muro cingit, alius 
bestias arcet; omnesque in unum spectani, αἱ plan- 
tam incolumem servent. Hic autem non ita 56 γος 
habet; verum plauto quidem ipse, alter aulem sub- 
agitat et succutit. *dine saltem eam recte ſigi ut robur 
contrahat, quod hostili impetu ſrangi nequeat. Non 
opus meum deles, sed iuum evertis: ego planiavi, 
rigare ie oportebat. Si itaque succutias, radicem 
ſunditus evelles, nec habebis ubi rigationem iuam 
ostendas. Αἱ vides eum qui pliantiat omnium sermo- 
nibus celebrari ? Bono animo esto: nee ego aliquid 
sum, nec iu: Nec enim qui plantat, nec qui rigot, est 
aliquid (1. Cor. 3. 7): unius enim Dei opus est. 
Ex quo eſſicitur, ut adversus ipsum hellum ineas ἃς 
dimices, dum δὰ quæ plantata sunt exstirpas. Ergo 
aliquande tamen resipiscamus, atque expergiscamur. 
Non tam externum bellum, quam intestinam pugnam 
extimeseo. Quandoquidem etiam radix, cum terræ 
recte aſſixa ſuerit, nihil ἃ ventis deirimentĩ patietur: 
sin auiem ea, verme eam interne depascente, vaeil- 
let, nemine molestiam exhibente collabetur. Quous- 
quo tandem Feclesiæ radicem vermium more exedi- 
mus ? Nam et ἃ terra hujusmodi cogitatuones nascun- 
tur; imo ne ἃ terra quidem. sed ἃ stercote, uipote 
quarum parens putredo sit: neque etam ab exse- 
crando eo obsequio, quod a muſſieribus exhibeiur, 
absistunt. Tandem igitur aliquando ſories viros noe 
praheamus; philosophia pusiles eſſeiamur, ingeu- 
lem malorum proventum abigamus. Etenim Ecelesiæ 
multĩiudinem, liamquam exanime corpus, humĩ pro- 
siralum nune cerno. Εἰ sicut in corpore recens vita 
ſuneio, oculos quidem εἰ manus et pedes οἱ collum εἰ 
caput intueri licet, sie tamen υἱ nullum membruſ 
munere suo ſungalur: eodem modo hie quoque om- 


nes, qui adsunt, ſide quidem præditi sunt, at ſideas 


actuosa non est: ſervorein enim exstinximus, Churi- 
stique eorpus moriuum reddidiinus. Quod si hoc dieiu 
horrendum est, multo uliqque horribilius est, cum iu 
rehus ĩpsĩs cernitur. Siquidem frairum nomina habe- 
mus, res autem hostium; cumque membra omnes 


22 


ΒΕ 
δρὸς; οὐχ εἰδότος φιλεῖν. Τοῦτον καὶ λῃσταὶ πολ- 
λάχις τὸν νόμον ἡδέσθησαν χαὶ ἀνδροφόνοι χαὶ τοιχ- 
ωρύχοι, καὶ ἁλῶν χοινωνήσαντες μόνον, μεῖ- 
ἐτάξαντο, τῇ τραπέζῃ τὸν τρόπον μεταδαλόντες " σὺ 
δὲ οὐχὶ ἁλῶν μόνον, ἀλλὰ χαὶ ῥημάτων χαὶ πραγμά- 
τὼν χοινωνῶν, χαὶ εἰσόδων χαὶ ἐξόδων, οὐ φιλεῖς ; 
᾿Αλλ" οἱ μὲν αἰσχρῶς ἐρῶντες, καὶ ὁλοχλήρους δα- 
πανῶσιν οὐσίας εἰς τὰς πορνευομένας γυναῖχας " σὺ 
δὲ σεμνὸν ἔχων ἔρωτα, οὕτως εἶ ψυχρὸς χαὶ ἀσθενῆς 
καὶ ἄνανδρος, ὡς μηδὲ χωρὶς δαπάνης καταδέχεσθαι 


φιλεῖν; Καὶ τίς, φησὶν, οὕτως ἔσται ἄθλιος, τίς δὲ. 


οὕτω θηρίον, ὡς τὸν φιλοῦντα ἀποστρέφεσθαι χαὶ 
μισεῖν; Σὺ μὲν χαλῶς ποιεῖς ἀπιστῶν διὰ τὴν 


τοῦ πράγματος ἀτοπίαν" ἐγὼ δὲ ἂν δείξω πολλοὺς 


ὄντας τοτούτους, πῶς οἴσομεν λοιπὸν τὴν αἰσχύνην ; 
Ὅταν γὰρ χαχῶς ἀγορεύῃς τὸν φιλούμενον, ὅταν 
ἀχούων χαχῶς ἑτέρου λέγοντος μὴ ἀμύνης, ὅταν εὑ- 
δοχιμοῦντα φθονῇς, ποία αὕτη ἀγάπη; Καίτοι γ6 
φιλίαν οὐδὲ τοῦτο ἀρκεῖ δεῖξαι, τὸ μὴ φθονεῖν, ὥσπερ 
οὖν οὐδὲ τὸ μὴ ἐχθραίνειν, οὐδὲ τὸ μὴ πολεμεῖν, ἀλλὰ 
καὶ συγχροτεῖν χαὶ αὔξειν τὸν φιλοῦντα · ὅταν δὲ 
πάντα ποιῇ καὶ λέγῃ, ὥστε καὶ καθελεῖν τὸν πλη- 
σίον, τέ ταύτης ἀθλιώτερον τῆς ψυχῆς ; Χθὲς χαὶ 
πρώην φίλος, καὶ λόγων ἐχοινώνεις χαὶ τραπέζης" 
εἶτα ἀθρόον, ἐπειδὴ εὐδοχιμοῦντα εἶδες τὸ μέλος τὸ 
σὺν, ῥίψας τὸ τῆς φιλίας προσωπεῖον, τὸ τῆς ἔχθρας 
ὑπέδυς, μᾶλλον δὲ τὸ τῆς μανίας. Μανία γὰρ περι- 
φανῆς, τοῖς τῶν πλησίον δάχνεσθαι καλοῖς " τοῦτο 
γὰρ μαινομένων ἐστὶ, χαὶ λυττώντων χυνῶν. Κατὰ 
γὰρ ἐχείνους εἰς τὰς ἀπάντων πηδῶσιν ὄψεις καὶ 
οὗτοι, τῇ βασχανίᾳ παροξυνόμενοι. Βέλτιον ὄφιν ἔχειν 
ποἷς σπλάγχνοις ἐγχαλινδούμενον, ἢ βασκανίαν ἔνδον 
συρομένην. Ἐκεῖνον γὰρ καὶ ἐμέσαι πολλάχις ἕνι 
. διὰ φαρμάχων, καὶ διὰ τροφῆς παραμυθήτασθαι " ὁ 
δὲ φθόνος οὐχ ἐν σπλάγχνοις χαλινδεῖται, ἀλλὰ τῷ 
χόλπῳ στρέφεται τῆς Ψυχῆς, καὶ δυσεξάλειπτόν ἐστι 
πάθος. Καὶ ὁ μὲν διρις ἔνδον ὧν, οὐχ ἂν ἅψαιτο 
σωμάτων ἀνθρωπίνων, τροφῆς παραχειμένης " ὁ δὲ 
φθόνος, κἂν μυρίαν παραθῇς αὐτῷ τράπεζαν, αὐτὴν 
χατεσθίξι τὴν ψυχὴν, δάχνων πάνταθεν, σπαράττων, 
Ἑἕλχων᾽ χαὶ οὐχ ἔστιν αὐτῷ τινα παραμυθίαν εὑρεῖν, 
δι᾽ ἧς ἀποστήσετα: τῆς μανίας, ἀλλ᾽ ἣ μίαν μόνον, 
τὶ τοῦ εὐημεροῦντος δυσπραγίαν" οὕτως ἀνίεται, 
μᾶλλον δὲ, οὐδὲ οὕτω. Κἂν γὰρ οὗτος. πάθῃ χαχῶς, 
ἕτερον ὁρῶν εὐημεροῦντα, ταῖς αὑταῖς ὀδύναις 
ἐνέχεται" χαὶ πανταχοῦ τραύματα, καὶ πανταχοῦ 
πληγαί. Οὐδὲ γὰρ [651] ἔστι στρεψόμενον ἐπὶ γῆς 
μὴ ὁρᾷν εὐδοκιμοῦντας. Καὶ τοσαύτη τοῦ νοσήματος 
ἡ ὑπερδολὴ, ὅτι χἂν οἴχοι πις αὐτ΄.. 
τοῖς παλαιοῖς ἀνδράσι φύω.:" τοῖ: -τελευτηχόσι. 
Καὶ τὸ μὲν βιωτιχοὺς ἀνθρύπους τ ὑτια πάσχειν, 
χαλεπὸν μὲ", πλὴν οὐχ οὕτω δεινόν" τὸ ὧΣ χαὶ τοὺς 
τῶν ἐν μέσῳ θορύδων ἀπηλλαγμένους ἔχεσθαι τοῦ 
νοσήματος τούτου αὐτὸ τοῦτο πάντων χαλεπώτερον. 
Καὶ ἠῤδουλόμην μὲν σιγᾷν " ἀλλ᾽ εἰ μὲν ἡ σιγὴ καὶ 
τὴν ἀπὸ τῶν πραγμάτων αἰσχύνην ἀφήρει, χέρδος 
Ὧν τὸ μηδὲν εἰπεῖν" εἰ δὲ χἂν ἐγὼ σιωπήσω, τὰ 
πράγματα βοήσεται σφοδρότερον τῆς ἐμῆς γλώττης, 
βλάδη μὲν οὐδεμία ἀπὸ τῶν ἐμῶν ἕστα: ῥημάτων, ὡς 


ΙΝ ΕΡΙΒΤ. 1 AD COn. ΠΟΜΙ͂Ι,.. ΧΧΎΗ. 


γαταχλείσῃ, 


ἐκπομπευομένων ἡμῖν τῶν χαχῶν, χέρδος δὰ ἴσως 


᾿ χαὶ ὠφέλειά τις. ἤουτὶ γὰρ τὸ νόσημα καὶ τῆς Ἐχ- 


χλησίας ἥψατο, [καὶ] τοῦτο πάντα ἄνω καὶ χάτω 
πεποίηχε, χαὶ τοῦ σώματος διέσχισε τὴν ἀχολουθίαν, 
χαὶ χατ᾿ ἀλλήλων ἱστάμεθα, τοῦ φθόνου χαθοπλί- 
ζοντος ἡμᾶς. Διὰ τοῦτο πολλὴ ἢ διαστροφή. Εἰ γὰρ 
πάντων οἰχοδομούντων ἀγαπητὸν στῆναι τοὺς δι- 
δασχομένους, ὅταν ἅπαντες χαθαιρῶμεν, τί ἕσται τὰ. 
πέρας; ; ᾿ 

δ΄. Τί ποιεῖς, ἄνθρωπε ; Συμφέρειν νομίζεις τὰ τοῦ 
πλησίον χαθαιρεῖν " πρὸ δὲ ἐχείνου τὰ σαυτοῦ χαθαι- 
ρεῖς. Οὐχ ὁρᾷς τοὺς ουτοχόμους 5, τοὺς γηπόνους, 
πῶς. ἅπαντες εἰς ἕν τρέχουσιν ; ὁ μὲν διέσχαψεν, δ᾽ 
δὲ ἐφύτευσαν, ὁ δὲ περιέστειλε τὴν ῥίζαν, ἄλλος. 
ἀρδεύει τὸ φυτευθὲν, ἄλλος περιφράττει χαὶ τειχί- 
ζει, ἄλλος ἀποσοδεῖ τὰ θρέμματα" καὶ πάντες εἰς 
ἕν βλέπουσι, τοῦ φυτοῦ τὴν σωτηρίαν. Ἐνταῦθα δὲ 
οὐχ οὕτως " ἀλλὰ φυτεύω μὲν ἐγὼ, σαλεύει δὲ ἄλλος 
χαὶ διασείει. Γἕασον χἂν παγῆναι χαλῶς͵ ἵνα ἰσχυ- 
ρέτερον γένηται τῆς ἐπιδουλῆς. Οὐ τὸ ἐμὸν ἀναιρεῖς 
ἔργον, ἀλλὰ τὸ σὸν καταλύεις " ἐγὼ ἐφύτευσα, σὲ 
ἔδει ποτίσαι, "Ἂν τοίνυν σαλεύσῃς, τὴν ῥίζαν ἀν- 
ἐσπασας, χαὶ οὐχ ἔχεις οὗ τὴν ἀρδείαν ἐπιδείξῃ, 
Ἀλλ᾽ ὁρᾷς εὐδοχιμοῦντα τὸν φυτεύοντα ; Μὴ φοδοῦ" 
οὔτε ἐγώ τί εἰμι, οὔτε oð Οὔτε γὰρ ὁ φυτεύων, οὔτα 
ὁ ποτίζων ἐστί τι" ἑνός ἔστι τὸ ἔργον τοῦ Οεοῦ. Ὥστε 
ἐχείνῳ μάχῃ καὶ πολεμεῖς, τὰ φυτευθέντα ἀνασπῶν. 
᾿Ανανήψωμεν τοίνυν ποτὲ, γρηγορήσωμεν. Οὐ δέδοιχα 
πὸν ἔξω πόλεμον, ὡς τὴν ἔνδον μάχην᾽ ἐπεὶ χαὶ ῥίζα, 
ὅταν ἧ καλῶς ἡρμοσμένν τῇ γῇ, οὐδὲν πείσεται ἀπὸ 
τῶν ἀνέμων: ἂν δὲ αὐτὴ σαλεύηται, σχώληχος δια- 
τρώγοντος αὐτὴν ἔνδοθεν, χαὶ μηδενὸς ἐνοχλαῦντοςἩ 
πεσεῖται, Μέχρ: τίνος διατρώγομεν τῆς Ἐχχλησίας 
τὴν ῥίζαν σχωλήχων δίχην; Καὶ γὰρ ἀπὸ γῆς. α 
τοιαῦται τίχτονται διάνοιαι "ἢ μᾶλλον δὲ οὐδὲ ἀπὸ 
γῆς ἀλλ᾽ ἀπὸ κόπρου, τὴν σηπεδόνα μητέρα ἔχουσαι" 
χαὶ οὐχ ἀφίστανται τῆς χαταπτύστου θεραπείάς τῆς 
παρὰ τῶν γυναιχῶν, Γενώμεθά [662] ποτε ἄνδρες. 
γενναῖοι, γενώμεθα ἀθληταὶ φιλοσοφίας, ἀπελάσωμεν 
τὴν πολλὴν τῶν χαχῶν τούτων φοράν. Καὶ γὰρ ὥσπερ 
σῶμα νεχρὸν, τῆς Ἐχχχησίας ὁρῶ τὸ πλῆθος ἐῤῥιμ- 
μένον νῦν. Καὶ χαθάπερ ἕν σώματι νεχρωθέντι 
προσφάτως, ἕνι μὲν ὀφθαλμοὺς ἰδεῖν, ἕνι δὲ χεῖρας 
χαὶ πόδας καὶ τράχτλον καὶ χεφαλὴν, οὐδὲν δὲ τῶν 
μελῶν τὰ ἑαυτοῦ ποιοῦν " οὔτω δὴ καὶ ἐνταῦθα πάν- 
τες πιστοὶ οἱ παρόντες, ἀλλ᾽ οὐκ ἔστιν ἡ πίστις ἑνερ- 
γῆς τὴν γὰρ θερμότητα ἐσδέσαμεν, χαὶ τοῦ Χρι- 
στοῦ τὸ σῶμα νεχρὸν εἰργασάμεθα. Εἰ δὲ φριχτὸν 
τὸ εἰρημένον, πολλῷ φριχωδέστερον, ὅταν ἐπὶ τῶν 
ἔργων φαίνηται. Τὰ μὲν γὰρ ὀνόματα ἀδελφῶν 
ἔχομεν, τὰ δὲ πράγματα πολεμίων " καὶ μέλη χαλού- 
μενοι πάντες, καθά τερ θηρία διεστήχαμεν. Ταῦτα, 
οὐχ ἐχπομπεῦσαι Ρ βουλόμενος τὰ ἡμέτερα, εἶπα, 
ἀλλ᾽ ἐντρέψαι χαὶ ἀποστῆσαι. Ὁ δεῖνα εἰσῆλθεν εἰς 


8 Pro illa voee, τοὺς φυτοχό ς interpres conreriit. 
ααΐμηι ἐχοίγμρίογεξ.. Βευά ——— olxodouove. Sod 
φυτκόμους magis δὰ soriem quadrat. 

Ὁ Legebotur ἐμπομπεῦσαι. 


889 
οἰχίαν, ἀπήλαυσε τιμῆς · δέον εὐχαριστεῖν τῷ Θεῷ, 
ὅτι τὸ μέλος τιμᾶται τὸ σὰν, χαὶ ὁ Θεὸς δοξάζεται, 
σὺ δὲ τοὐναντίον ποιεῖς - λέγει; καχῶς πρὸς τὸν 
τετιμηχότα, ὥστε ἀμφατέρους ὑποσχελίσαι, καὶ ασεαυ- 
τὸν προσχαταισχῦναι. Τίνος ἕνεχεν, ἄδλιε χαὶ ταλαί- 
πωρε ; ἤκουσας ἀδελφοῦ ἐγχωμιαζομένον, ἢ παρὰ ἀν- 
δράσιν, ἢ παρὰ γυναιξὶ, καὶ ἐλυπήθης ; Πρόσθες τοῖς 
ἑπαίνοις " οὕτω καὶ σαυτὸν ἑπαινέσῃ. Ἐὰν δὲ καὶ χαθ- 
ἕλῃς τὸν ἔπαιναγ, πρότερον σαυτὸν χαχῶς εἴρηχας, 
πονηρὰν δόξαν λαδὼν, χκἀχεῖνον ἐπῆρας μειζόνως. 
Ὅταν ἀχούσῃς ἐπαινούμενυν, γίνου τῶν λεγομένων 
χοινωνὸς, εἰ χαὶ μὴ τῷ βίῳ καὶ τῇ ἀρετῇ, ἀλλὰ τῷ 
χαίρειν τοῖς ἐκείνου χαλοῖς. 'Ἔπήνεσεν ὁ δεῖνα; θαύ- 
μααὺν ταὶ σύ" οὕτω χαὶ σὲ ἑπαινέσεται ἐχεῖνος, ὡς 
χρηστὸν χαὶ ἐπιειχῇ. Μὴ φοδηθῆῇς, ὡς τὰ σαντοῦ χκαϑ- 
αιρῶν ἐν τοῖς ἐγχωμίοις τοῖς ἑτέροι " τοῦτο γὰρ ἐν 
«αἷς χατηγορίαις γίνεται. Φιλόνειχον γὰρ τὸ γένος 
τῶν ἀνθρώπων᾽ καὶ ὅταν ἴδῃ σε καχῶς λέγοντα, ἐπι- 
τείνει τὰ ἐγχώμια, ταύτῃ δάκνειν βουλόμενος, τοὺς δὲ 
χατηγόρους μέμφεσθαι χεθ᾽ ἑαυτὸν, καὶ πρὸς ἑτέρους 


S. 404 xNis ΟΠΚΥΘΌΒΤΟΜΙ AnCHIEP. CONSTANTBNOP. 


890 
διαδάλλειν. Εἶδες πόσης ἀσχημοσύνης ἕαυτοῖ; γινό- 
μεθα αἴτιοι; πῶς ἀπόλλυμεν τὸ ποίμνιον χαὶ δια- 
σπῶμεν; Γενώμεθα μέλη ποτὲ, γενώμεθα οῶμα ἕν- 
καὶ ὁ μὲν ἐγκωμιαζόμενος διαχρουέσθω τοὺς ἐπαί- 
νους, καὶ ἐπὶ τὸν ἀδελφὸν μεταγέτω τὰ ἐγχώμια ὦ 
δὲ ἑτέρου ἀχούων ἑἐπαινουμένου, συνηδέσθω. “Ἂν 
οὕτως ἑαυτοὺς συνάγωμεν, χαὶ τὴν χεφαλὴν πρὸς 
ἑαυτοὺς ἐπισπασόμοθα" ἐὰν δὲ διῳχισμένοι πρὸς 
ἑαυτοὺς ὦμεν, χαὶ τὴν ἐχεῖθεν ἀποστήσομεν βοή- 
betav ἐχείνης δὲ ἀποστάσης, πολλὴν τὸ σῶμα δέξεται 
λύμην, οὐ σφιγγόμενον ἄνωθεν. Ἵν᾽ οὖν μὴ τοῦτο 
γένηται, βασχανίαν χαὶ φθόνον ἀπελάσαντες, καὶ 
τῆς τῶν πολλῶν ὑπεριδόντες δόξης, ἀγάπην χαὶ 
ὁμόνοιαν ἀσπαζώμεθα. Οὕτω γὰρ χαὶ τῶν παρόντων, 
χαὶ τῶν μελλόντων ἐπιτευξόμεθα ἀγαθῶν " [655] ὧν 
γένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ φιλαν- 
θρωπίᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεϑ᾽ οὗ 
τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι δόξα, χράτος, 
τιμὴ, νῦν καὶ ἀεὶ, χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. 
᾿Αμήν. 


ΟΜΙΔΙΑ ΚΗ΄. 


Ἔστω δὲ, αὑτὸς ἐγὼ οὐ κατεγάρχησα ὑμῶν, ἀ.1.1; 
ὑπάρχων πανοῦργος, δόιϊῳ ὑ δλαδον. Μή 
* — —— μὰ ᾧ ἃς, διὶ αὑτοῦ 

σα Τίτον, καὶ 

. Μήτι ἐπιλεογέκτη- 

σεν ὑμᾶς Τίτος; οὐ τῷ αὑτῷ “νεύματι περι- 

X μεν; οὗ τοῖς αὑτοῖς ἴχνεσιν ; 


«΄. ᾿Ασαφῶς σφόδρα εἴρηται ταυτὶ τῷ Παύλῳ τὰ ῥή- 
ἰατα, ἀλλ᾽ οὐ μάτην οὐδὲ εἰχῆ. Ἐπειδὴ γὰρ περὶ 
γρημάτων ὁ λόγος καὶ ἀπολογίας τῆς ὑπὲρ τούτων, 
εἰκότως συνεσχίασται τὰ εἰρημένα. Τί ποτ᾽ οὖν ἐστι 
«ὃ εἰρημένον ; Εἶπεν, ὅτι Οὐχ ἔλαδον, ἀλλ᾽ ἕτοιμός 
εἶμι χαὶ προσδοῦναι χαὶ δσπανῆσαι" χαὶ πολλὰ περὶ 
«ούτου χαὶ ἐν τῇ προτέρᾳ χαὶ ἐν ταύτῃ διελέχθη τῇ 
Ἐπιστολῇ. Νῦν δὲ ἕτερόν τι λέγει, ὥσπερ ἐξ ἀντιϑέ- 
αεως εἰσάγων τὸν λόγον, καὶ λύων προηγουμένως. Ὃ 
δὲ λέγε;:, τοιοῦτόν ἐστιν. Ἐγὼ μὲν ὑμᾶς οὐχ ἔπλεοι 
νέχτησα" ἔχει δέ τις ἴσως εἰπεῖν, ὅτ: Αὐτὸς μὲν οὐκ 
ἔλαθον, πανοῦργος δὲ ὧν παρεσχεύασα τοὺς ὑπ’ ἐμοῦ 
ἀποσταλέντας εἰς οἰχεῖον πρόσωπον αἰτῆτσαί τι παρ᾽ 
ὑμῶν, χαὶ δι᾽ ἐχείνων αὐτὸς ἐδεξάμην, τοῦ δοχεῖν 
εἰληφέναι ἐμαυτὸν ἔξω τιθεὶς, δι᾿ ἑτέρων λαμδάνων. 
AV οὐδὲ τοῦτο ἔχοι τις ἂν εἶπεῖν᾽ χαὶ μάρτυρες 
ὑμεῖς. Διὸ χαὶ χατ᾽ ἐρώτησιν προάγει τὸν λόγογ, λέγων: 
Παρεκάλεσα Ttror, καὶ συναπέστειλα τὸν ἀδελ- 
γόν. Μήτι ἐπλεονέχτησεν ὑμᾶς Τίτος ; οὐχ ὁμοίως 
καὶ αὐτὸς ἐμοὶ περιεπάτησε ; Τουτέστιν, οὐδὲ αὐτὸς 
ἔλαδεν. Εἶδες πόση ἐπίτασις ἀχριδείας, τῷ μὴ μό- 
νον ἑαυτὸν καθαρὸν τηρεῖν τοῦ λήμματος, ἀλλὰ χαὶ 
«οὺς ὑπ' αὐτοῦ πεμπομένους οὕτω ῥυθμίζειν, ἵνα 
μηδὲ μιχρὰν δῷ πρόφασιν τοῖς ἐπιλαμδάνεαθαι βου- 
λομένοις. Τοῦτο γὰρ πολλῷ μεῖζον οὗ πεποίηχεν ὁ 
πατριάρχης. Ἐκεῖνος μὲν γὰρ ἀπὸ τῆς νίχης ἐπαν- 


ἐλθὼν, τοῦ βασιλέως διδόντος λάφυρα, οὐχ ἔφη 
λέψεσθαι, πλὴν ὧν ἔφαγον ἐκεῖνοι" οὗτος δὲ οὔτε 
«ἧς ἀναγχαίας τροφῆς οὔτε αὐτὸς ἀπήλαυσεν, οὔτε 
«οὺς χοινωνοὺς ἀφῆχε μετασχεῖν, ἐχ πολλοῦ τοῦ 
«εριόντος ἐπιστομίζων τῶν ἀναισχύντων τὰ στόματα. 
Διὰ τοῦτο οὐδὲ ἀποφαίνεται, οὐδὲ λέγει ὅτι οὐδὲ 
ἐχεῖνοι ἔλαδον, ἀλλ᾽ ὃ πολλῷ τούτου μεῖζον ἧν, 
αὐτοὺς παράγει μάρτυρας τοὺς Κορινθίους τοῦ 
μηδὲν αὐτοὺς εἰληφέναι, ἵνα μὴ ἐξ οἰκείου προσ- 
ὥπου δοχῇ μαρτυρεῖν, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς ἐχείνων ψήφου “ 
ὅπερ εἰώθαμεν ἐπὶ τῶν σφόδρᾳ ὡμολογημένων, καὶ 
ὑπὲρ ὧν θαῤῥοῦμεν, ποιεῖν. Εἴπατε γὰρ, φησὶ, μή 
τις τῶν παρ᾽ ὑμῶν ἀποσταλέντων ἐπλεονέχτησεν 
ὑμᾶς ; Οὐχ [654] εἶπε, Μή τις ἔλαδέ τι παρ᾽ ὑμῶν; 
ἀλλὰ πλεονεξίαν τὸ πρᾶγμα καλεῖ, καθαπτόμενος 
αὐτῶν, καὶ ἀφόδρα ἐντρέπκων, καὶ δειχνὺς ὅτι τὸ 
παρὰ ἄχοντος λαδεῖν, πλεονεξία. Καὶ οὐχ εἶπε, Μὴ 
Τίτος; ἀλλὰ, Μήτις ; Οὐδὲ γὰρ τοῦτο ἂν ἔχοιτε 
εἰπεῖν, φησὶν, ὅτι ὁ δεῖνα μὲν οὐχ ἔλαβεν, ἕτερος δὲ 
ἔλαδεν. Θὐδὲ εἷς τῶν ἀφιχομένων. Παρεκάλεσα 
Τίτον Καὶ τοῦτο πληχτιχῶς. Οὐ γὰρ εἶπεν, “Ἔπεμψα 
Τίτον, ἀλλὰ, Παρεκάλλεσα, δεικνὺς ὅτι χαὶ εἰ ἔλαδε, 
δικαίως ἂν ἔλαδεν, ἀλλ᾽ ὅμως καὶ οὕτω χαθαρὸς 
ἔμεινε. Διὸ πάλιν αὐτοὺς ἐρωτᾷ λέγων, Μή τι ἐπ- 
«ἰεονέχτησεν ὑμᾶς Τίτος; οὐ τῷ αὑτῷ «νεύματι 
περιεκατήσαμεν ; Τί ἐστι, Τῷ αὐτῷ πνεύματι; Τὸ 
χάριτι τὸ πᾶν ἀνατίθησι, χαὶ δείχνυσιν, ὅτι ὅλον τὰ 
ἐγχώμιον τοῦτο, οὐ τῶν ἡμετέρων πόνων, ἀλλὰ τῆς 
ποῦ ΞἘνεύματος δωρεᾶς κατόρθωμα ἦν, χαὶ τῆς χάρι- 
τος, Καὶ γὰρ χάρις ἦν μεγίστη, τὸ καὶ ὑστεροῦντας 
καὶ λιμώττοντας μὴ λαμδάνειν διὰ τὴν τῶν μαθητενο- ᾿ 
μένων οἰχοδομήν. Οὐ τοῖς αὐτοῖς ἴχνεσιν ; Τουτεστιν, 
οὐδὲ μιχρὺν παρήλλαξαν ἐχεῖνο: ταύτην τὴν ἄχρί- 


πον ——— ——— Ὑν ὩΣ, καρ 


δ89 
vocemur, ſerarum tamen ritu inter nos disaidemus. 


Ha:e non rerum nostrarum iradueendarum atudio a 


me dicia sunt, sed ut pudorem vobis ineutiam, at- 
que hine vos averiam. Quidam in domum aliquam δα 
contulit, honoriſiceque excepius est. Deo ται 
atendæ erani, quia membrum tuum honoro afſicitur 
ac Deus celebratur; tu contra omnino ſacis. Apud 
eum enim, ἃ quo honerae afſecius est, ἰρδὶ obtrecias: 
iĩta οἱ ampos simul aubverias, libiquo ignominiæ no- 
iam inuras. Quid causæ 681, ὁ miser et ærumnose, 
cur, eum frairem vel apud viros, vel apud mulie- 
res laudatum audieris, moœstĩutiam inde contrahas? 
Laudes iĩpse addas, υἱ ubi quoque laudem concilies. 
Quod εἰ laudes depresseris, prius de ieĩpso male lo- 
quutus οτἶδ, αἱ qui pravam opiuionem iibi eollegeris, 
atque insuper illum altius adhue evexeris. Cum eum ΔὉ 
alio laudari audis, ſac eorum, quæ dieuntur, sis parii- 
cops, 8ὲ non vita οἱ virtute, αἱ hoc ceris nomine, quod 
ipsius virtutibus gaudeas. Laudavit oum quispiam? 
admiraro iu quoquo: sie (6 ĩlle ut prohum ἃς henignum 
laudihus eſſerei. Non est quod meiuas, ne per aliena- 
rum viriuium prædĩicationem iuas dejicias: hoe enim 
in obtrectationihus loeum habei. Pervicax enim sua- 


EFPIST. ἢ Abp con. ΗΌΜΙ:.. ΧΧΎΠΙ. 


pie natura hominum genus est; εἰ qui [6 de 60, quen 
laudat, male loqui videt, laudibus sui eumulum addei, 
ul hac ratione (6 pungat, atqque accusatores οἱ secum, 
ipse οἱ δρυμὰ alios eriminetur. Vides quantam turpitu- 
dinem nobĩs ĩpsi accersimus; quo pacto gregem per- 
dimus ἃς discerpimus? Tandem aliquando membra 
eſſiciamur, tandem aliquando nnum eorpus. Atque is 
quidem, in quem laudes eonſeruntur, laudes eas pro· 
pulset, δἱ in fratrem enoomia transſerat: qui autem 
alterius laudes audit, ipsi gratulotur. Quod δἰ nos δὰ 
hunc modum inter nos conjungamur, caput quoque 
ipsum nobis coneciliabimus: sia autem inter nos dis- 
juncti simus, Dei quoque opem ἃ nobis averiemus: 
hac porro reimota, ingentem pernieiem eorpus con- 
irahet, αἱ quod auperne miuime constringatur. Hoe 
ergo ne nobis accidat, submoto livore aique invidia, 
vulgique opinione eoniempia, dileciionem atue con- 
cordiam anplectamur. Ita ſiet, ut præsentia et ſu- 
tiura hona consequamur: quæ utinam omnes adipi- 
scamur, per graliam δὲ henignitalem Domini nostri 
Jesu Christi, cui eum Patre οἱ Spiritu saneto gloria, 
imperium, honor, nunc et semper, et in 5æcula sæ- 
culorum. Amen. 


Car. 19. ν. 16. Sed δείο, ego vos non gravadi, s2ed 
eum estem astutus, dolo vos cepi. IT. Numquid per 
aliquem eorum, quos miti αὐ vos, circumveni νος ἢ 
18. Ποραυὶ Titum, et misi cum illo ſratrem. Num- 
quid Titus vos circumvenitꝰ nonne eodem apirilu 
ambulavimusꝰ nonne iiadem vestigüs 
4. Obscuro admodum hæc verba ἃ Paulo dicta sunt, 

non iamen frustra neo teinere. Nam quoniam de pe- 

eunis purgationeque ΟΡ eas sermo ipsi institutus 
erat, non aps re verba sua obseuritate quadam invol- 
vit. Quidnam ergo sibi vult id quod hie ait? Dixerat, 

Nihil cepi, sed paralus eliam sum insuper dare atque 

impendere; 86 mulia in eam sententiam ium in 

prĩore, tum in hac quoque epistola disseruit. Nune 
vero αἰϊαὰ quidem ait, velutque ohjectioni occurrit 
eamque anie dĩssolvit. Quod autem ait, est ejusmodi: 

Equidem ĩpse per avaritiam vos minime circum- 

seripsi; verum quispiam hoe ſortasse dicere queat, 

quod quamquam nihil ĩpss aumpserim, tamen cum 
vafer δ. subdolus essem, id curavi ut ii, qui ἃ me 
missi erant, suo nomine aliquid ἃ vobis postularent, 
aicque per eos sumpserim, alque ĩta me eompararim, 
αἱ aliorum manu aceĩpiens, accepiss pecuniæ opinio- 
nem ἃ me removerem. Αἱ ne hoc quidem dicere 
quisquam possit: vosque ĩpsi tesles ostis. Unde eüam 
interrogandiĩ modo aermunom produeit dicens. Rogovi 
Titum, et misi cum oo ſratrem. Numquid Titus vos cir- 
cunivenitꝰ nonne oodem quo eꝶo, pacto ambulavit? 
lloe ost, nihil ĩpso accepit. Vides quantum accuratæ 
æĩuceritatis inerementum sit: quod non modo se pu- 
rum ah aoeipieudo aervaverit, sed eos quoque quos 
misorat, ita regat aique componat, ut ne iantillam 
qꝙ udem oœcasionem ĩis probeat qui eum earpere gestie- 


HOMILIA XXVIII. 


bant? Hoc enim longe majus est eo, quod patriareha 
ſecit. Nam ille, eum post vieioriam reversus esaet, ac 
rex ĩpai spolia oſſerret, negavit se quidquam acce- 
piurum, præier ea quæ socii ipsius eomedissent (ἐπ. 
14): hie autem ne necessarium quidem alimentum 
capere voluit, nec socios quoque participes ĩpelus esse 
passus est: sie nimirum impudentium ora quam ma- 
xime comprimens. Ideoque nec ipae pronunilat nee 
dicit eos non accepisse, sed quod majus eſt, ipsos 
Corinthios tesles adducit, nihil eos aoeopiste; υἱ ne 
a persona ipse soa, sed ab illorum caleulo testimo- 


nium petere videatur: id quod in rebus exploratis et 


de quibus non dubilamus, ſacere solemus. Diene 
enim, inquit, num quis ex iis quos misi vos per ava · 
riliam cirecumvenit 7 Non dixit, Nam quis ἃ robis 
aliquid accepit? verum πλεονεξίκν, huα est, ſraudatio- 
nem, id vocat, illos perstringens ingenũque pudore 
afſiciens δίᾳφυδ ostendens fraudationam esse αὖ in- 
vitis quidpiam aceipere. Νὸς dixit, Num Tiius, sed, 
MNum quis? Neque enim hoc diecere queatis, inquit, 
hune non aecepisse, illum auiem accepisse: neque 
enim quĩsquam ex ĩiis, qui δὰ vos 86 contulerunt, 
aliquid accepit. Rogavi Titum. Id quoque acritor di- 
elum est: neque enim dixit, Tilum misi, sed, Ποσανὶ ; 
hine oslendens quod οἰἰδηιδὶ aliquid accepisset, jure 
suo accepissot; οἱ iamen sie quoque purum ab acei- 
piendo 86 præsuũuũt. Quocirea eos rursus his verbis 
interrogat, Numquid vos Titus circumrenit? nonne 
eodem ⸗piritu ambulavimusꝰ Quid sibi vult, Xodem 
apiriinꝰ Divinæ gratiæ totum adseribit, ostendiiquo 
universam hanc laudem non nostris lahoribus com- 
parari, sed Spiritus beneſicio et gratia præstari. 
Etenim amplissima Dei gratia hoc ſiebat, ut quamvis 


inopia εἰ egestale premerentur ac fame laborarent, 
iamen ob eorum quos erudiendos susceperant utili- 
talem nil accĩperent. Nonne iisdem vestigiis? [106 
est, ainceriialem hane ne tanullum quidem immuta- 
runt, sed eamdem normam retinuerunt. 49. Rurtus 
putatis quod nos excuaemus apud νος ἢ Vides quomodo 
ubique metuat, ne adulationis opinionem contrahat? 
vides prudentiam apostolicam, quam assidue id in- 
culcei? Nam οἱ prius dieebat, Non rursus nos ipsos 
commendannis, sed occasionem damus vobis gloriandi 
(2. Cor. 3. 12); θὲ ἴῃ epistolæ initio, Num indige- 
mus conimendatitiis epistolis? Omnia autem propter 
σαὶ ficationem vestram (2. Cor. 3. 1). Rursus 608 de- 
mulcet: at πὸ hie quidem aperte ait, Οὐ imbecilli- 
ἴοι vestram non accipimus: sed, Ut vos ædiſice- 
mus; dilueidius aliquanto quam ante loquems, ἀείο- 
Zensquo id quod animo pariuriebat, non iamen 
amarulenter. Non enim dixit, Οὐ imhbeecillitatem ve- 
siram, sed, Ut ædiſicemini. 20. Timeo enim ne ſorte, 
eum venero, non quales volo ἱπϑεπίαπι vos, εἰ ego inve- 
niar a vobis, qualem non vultis. Nagnum aliquid ac 
-niolestum dicurrus est, 80 proinde excusationem po- 
nit, ium per id quod dixit, Omnia autem propter 
ædi ſicationem vestram, ium quia adjecit, Timeo: αἱ 
eorum quæ dicturus 681 asperitalem mitiget. Hoc 
quippe non jam arrogantiæ cujusdam erat, nec au- 
cloritatis ejus, quam magistri adhibere solent, sed 


pateruæ sollicitudinis; quod graviori etiam, quam 


illi ipsi qui peccarunt, meiu commoveatur, cum eos 
casligaro parabat. Quin ne sic quidem eos exagitat, 
nec certo pronuntuat, sed dubitando loquitur, Ne 
ſorle, cum venero, non quales volo. Non dixit, probos 
ἃς virtutis studiosos, sed, Non quales υοίο; ubique 
amoris vocabula usurpans. Hoc autem verbum, Inve- 
niam, id quod præter exspectationem conuingit indi- 
cat, ut οἱ illud, Inveniur α vobis. Neque enim res ea 
voluntatis est, sed necessitatis eausam a vobis acc'- 
pientis: ideoque ait, Inveniar qualem non vullis. Ilic 
non dixit, Qualem nolo, sed δὰ ſeriendum accommo · 
d.tius, Qualem non vultis. Jam enim deinceps volun- 
1:15 ejus erat, non quidem primarie, sed voluntas 
tanen. Poterat siquidem rursus dicere, Qualem nolo, 
δίψα ita amorem indicare; at remissum auditorem 
reddere nolebat. Quin pouus 516 oratio plus asperi- 
lalis habuisset; nunc autem οἱ vehementius ſeriit, 
οἱ miltiorem se ostendit. Hoc enim ipsius sapientiæ 
proprium est, αἱ. exm proſundius secat, blandius 
percutia. Postea, quia obscurius loquutus erat, his 
veri ἰδ islud detegit, Ne [οτίε contenſio, æmulationes, 
onimosilates, detractiones, susurrationes, inſſutiones. 
i quod prius ponere debebat, hoe posterius eollo- 
cai: etenim adversus eum arrogantia eſſerebantur. 
Verum ne prius quod suum erat quærere vide- 
retur, propterea id quod eommune erat, priore loco 
ponit. 

2. Hæc enim omnia ex invidia orichantur, calum- 
niæ. accusauones, dissidia. Siquidem invidia, velut 
nerniciosa quædam radix, iracundiam, accusatio- 
nem, arrogantiam, atqne alia omnia pari bat, ab 


5. J04NNIS CIRVSOSTOMI ARCIIEP. CONSTANTINOP. 


δὲ 
iisque amplĩus augebatur. 34. Ne ilerum, cum venero, 
umiliet me Heus apud vos. ος quoque, Ilerum, per- 
eutieulis erat. Suſſieiunt enim priora, inquit: velut 
etiam initio dicebat, Parcens vobis ποθ veni Corin- 
ſhum (3. Cor. ἃ. 425). Vides quo pacto aimul οἱ ĩndi- 
gnationem οἱ henevoienuam præ se ſerat? Quid au- 
liem est, Humiliet? Atqui gloria hæc est, nempe 
accusare, pœna aſſſeere, rationes exposcere, judicis 
loco οἱ gradu sedere: δὲ humilialionem tamen id 
vocat. Tantum seilicet aberat, ut hujusmodi humi- 
liationis eum puderet, quandoquidem præsentia eor- 
poris inſirma ογαὶ, οἱ sermo contempiibilis (2. Cor. 
10. 10); υἱ etiam perpetuo in eo statu versari cupe- 
τοί, contrariumque deprecaretur. Alque hoc poste- 
apertius dicit, humiliauuonemque id maxime ducit, 
nimirum in iuſerendæ ponæ alque supplieii neceasi - 
liatem ineidere. Cur auiem non dixit, Ne, eum vene- 
ΤΟ, humilier, verum, Ne, cum venero, humitiei me 
Deus? Quoniam nisi propter ipsum nulla me ea res 
sollicitudine aſſecisset. Neque enim, ut potestatem 
habens δίῃ arroganter me gerens, pœnas exigo, 
sed quia ĩpse ita edixit. ἃς superius quidem istud 
posuit, dicens, Inveniar, qualem κοι vuſtis; hic auiem 
demisslus ἃς leuius blandiusque loquitur, dicens, Εἰ 
lugeum mulios eæ ἰδ qui ante peccarunt, non simpli- 
eiler, qui peccaverunt, δε, qui non egerunt pœniten- 
tiam. Non dixit, Omnes, sed, Multos; ἃς ne cos qui- 
dem declarat, hine quoque ſacilem pais ad pœniten- 
tiam reditum duns; perspicuumque ſaciens, pæniten- 
tiam errata corrigere posse, seque 605 demum lugere, 
qui pœnitentia minime ducebantur, qui incurabili mor- 
bo laborabant, qui suo iu vulnero manebant. Animad- 
verie itaquo apostolicam virtutem, quod nullius mali 
sihi conscius, pro alienis malis ingemiscat, ae pro 
iis, quæ aſii perperam admiserunt, deprimatur. Ilot 
enim præsertim magistri munus est, discipnlorum 
calamitatibus ad hune modum aſſiei, aique ob eorum 
quihus præcest vulnera lugere. Postea peccau genus 
exponit: Super ſornicatione et immunditio quam ege- 
runt. Hie quoque fornicationem innuit: δὶ vero quis 
iamen aceurato rem expendat, omue peccati genus 
Ἰιος nomine appellari potest. Nam quamvis ſornieæ- 
τοῦ præcipue atque adulier immundi dicantur: iamen 
ca:lera eliam peceaia immunditiam mimæ aſſerunt. 
ideoque Curistus quoque Judæos immundos appellat. 
non modo ſornicaliunem, sed reliqua etiam impro- 
bitalis genera ĩpsis objiciens. Unde εἰΐδηι ait, eos 
exierna iantum mundaſse; et, Non quæ ἱπίγαηι in 
os, coinquanunt hominem, sed quæ exeunt (Maitk. 95. 
45. et 15. 11). Εἰ alio loco dietum est, Immundus 
es apud Dominum omnis qui elato est corde (Pror. 
16. 6). Et jore quidem. ὕι enim virtuie nihil purius, 
sie improhitate nihil obscchnius est: illa enim sole 
splendidior est, hæe edeno ſœtidior. Aique hoc suo 
iestimonio comptobaroe illi queant, qui ἴῃ cœno vo- 
lutaniur, atquo in tenebris versantur, si modo qnis- 
piam eſſecerit, ui τοὶ ianiulum videre queant. Quamdiu 
enĩm secum ĩpsi sunt atque μος aſſectu inebriantur, 
velui in ieuebris degentes, ſeede aique indecoro οἱ 


Getæv, ἀλλὰ τὸν αὐτὸν κανόνα διετήρησαν. Πάλιν δοκεῖ- 
τε, ὅτι ὑμῖν ἀπολογούμεθα ; Εἶδες πῶς πανταχοῦ δέ- 
δοιχκε μὴ χόλαχείας δόξαν λάδῃ ; εἶδες φρόνησιν ἀπο- 
στολικὴν, πῶς συνεχῶς αὐτὸ τίθησι; Καὶ γὰρ ἔμ- 
πρόσθεν ἔλεγεν, Οὐ πάλλεν ἑαυτοὺς συνιστάνομεν, 
ἀλλ." ἀφορμὴν διδόντες ὑμῖν καυχήματος " καὶ 
ἐν προοιμίοις τῆς Ἐπιστολῇς, Μὴ χρήζομεν συστα- 
τικῶν ἐπιστολῶν ; Τὰ δὲ πάντα ὑπὲρ τῆς οἰχκοδο- 
μῆς ὑμῶν. Πάλιν αὐτοὺς θεραπεύει. Καὶ οὐδὲ ἐν- 
ταῦθα σαφῶς φησιν, ὅτι Διὰ τοῦτο οὐ λαμδάνομεν, 
διὰ τὴν ἀσθένειαν μῶν, ἀλλ' ἵνα οἰκοδομήδωμεν 
ὑμᾶς" σαφέστερον μὲν ἣ πρότερον εἰπὼν, καὶ ἐχκα- 
λύψας ὅπερ ὥδινεν, οὐ μὴν πληχτικῶς. Οὐ γὰρ εἶπε, 
Διὰ τὴν ἀσθένειαν ὑμῶν, ἀλλ᾽, Ἵνα οἰχκοδομηθῆτε. 
«Φοδοῦμαι γὰρ μή πως ἐλθὼν, οὔχ οἵους θέλω, 
εὕρω ὑμᾶς, καὶ ἐγὼ εὑρεθῶ ὑμῖν οἷον οὐ θέλετε. 
Μᾶλλει μέγα τι καὶ φορτιχὸν λέγειν. Διὰ τοῦτο χαὶ 
τὴν ἀπολογίαν τίθησι, τῷ τε εἰπεῖν, ὅτι Πάντα ὑπὲρ 
τῆς ὑμῶν οἰκοδομῆς, χαὶ τῷ προσθεῖναι, ὅτι Φο- 
δοῦμαι, τὸ τραχὺ χαταστέλλων τῶν μελλόντων 
λεχθήσεσθαι. Τοῦτο γὰρ οὐκέτι αὐθαδείας ἦν οὐδὲ 
ἐξουσίας διδασχαλιχῆς, ἀλλὰ χηδεμονίας πατριχῆς, 
ὅταν τῶν ἡμαρτηχότων μᾶλλον φοδῆται, καὶ τρέμῃ 
τὸ μέλλον αὐτοὺς διορθοῦν. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲ οὕτω“ τὐτῶν 
κατατρέχει, οὐδὲ ἀποφαίνεται, ἀλλ᾽ ἐνδοιάζξω »ησὶ, 
- Μή πως ξιλθὼν οὐχ οἵους θέλω. Οὐκ εἶπε. 'ρέ- 
τους, ἀλλ᾽, Οὐχ οἵους θέλω, διὰ πάντων τὰ τῆς φιλίας 
ἐνδειχνύμενος ὀνόματα, Καὶ τὸ Εὔρω δὲ, τὸ παρὰ 
προσδοχίαν δηλοῦντός ἔστιν, ὡσπεροῦν χαὶ τὸ Εύ- 
ρεϑῶ ὑμῖν. Οὐ γὰρ προαιρέσεως τὸ πρᾶγμα, ἀλλὰ 
ἀνάγκης τὴν αἰτίαν παρ᾽ ὑμῶν λαμθανούσης. Διό 
φησιν, Εὐρεθῶ οἷον οὐ 9έ.ετε. ᾿᾿Πνταῦθα οὐκ 
εἶπεν, Οἷον οὐ θέλω" ἀλλὰ πληχτιχώτερον, Οἷον οὐ 
βούλεσθε. Λόιπὸν γὰρ αὑτοῦ βοὐλτ μα ἦν, οὐχὶ προ- 
ἡγούμενον μὲν, βούλημα δ' οὖν ὅμως. [655] Ἡδύνατο 
μὲν γὰρ πάλιν εἰπεῖν, Οἷον οὐ. θέλω, χαὶ οὕτω δεῖξαι 
τὴν ἀγάπην' ἀλλ᾽ οὐ βούλετα: ἐκλῦσαι τὸν ἀκροατήν. 
Μᾶλλον δὲ χαὶ τραχύτερος ὃ λόγος οὕτως ἐγίνετο" 
νῦν δὲ χαὶ ἔπληξε μειξόνως, καὶ ἡμερώτερον ἑαυτὸν 
ἔδειξε. Τοῦτο γὰρ αὐτοῦ τῆς σοφίας ἐστὶν ἴδιον, τὸ 
βαθύτερον τέμνοντα, ἡμερώτερον πλήττειν. Εἶτα 
ἐπειδὴ ἀσαφῶς εἶπεν, ἐκχαλύπτει αὐτὸ λέγων, Μή 
πὼς ἔρις, ζήλοι, θυμοὶ, καταλαλιαὶ, γιθυρισμοὶ, 
φυσιώσεις. Καὶ ὃ πρῶτον ἔμελλε τιθέναι, τοῦτο 
ὕστερον τίθησι" χατ᾿ αὐτοῦ γὰρ ἀπενοοῦντο. Ἵνα 
οὖν μὴ δόξῃ προηγουμένως τὸ ἑαυτοῦ ζητεῖν, τὸ 
χοινὸν λέγει πρῶτον. 


β΄. Ταῦτα γὰρ πάντα ἀπὸ βχσχανίας ἐτίχτετο, αἱ δια- 
βολαὶ, al χατηγορίαι, αἱ διαστάσεις. “Ὥσπερ γάρ τις 
ῥίζα μονηρὰ ἡ βασκανία τὸν θυμὸν, τὴν χατηγορίαν, 
τὴν ἀπόνοιαν, τὰ ἄλλα πάντα ἔτιχτε, καὶ παρ᾽ αὐ- 
τῶν ηὔξετο μειζόνως. Μὴ πάλιν ἐλθόντα με τα- 
πεδιγώσῃ ὁ Θεός μου πρὸς ὑμᾶς. Καὶ τὸ, Πάλιν, 
πλήττοντος ἦν. ᾽Αρχεῖ γὰρ τὰ πρότερα, φησίν " ὃ χαὶ 
ἀρχόμενος ἔλεγεν. ὅτι Φειδόμενος ὑμῶν οὐκ ἦλθον 
δὶς Κόριγθον. Εἶδες πῶς χαὶ ἀγανάχτησιν δείχνυσι 
καὶ φιλοστοργίαν; Τί δέ ἐστι, Ταπειγώσῃ; Καὶ μὴν 
δόξα αὕτη ἐστὶ, τὸ ἐγχαλεῖν, τὸ τιμωρεῖσθαι, τὸ εὑ- 


NEVIST. A Ap ὍΟΚ. ΒΌΜΙ!,.. ΧΧΥ͂ΓΠΙ. 


θύνα; ἀπαιτεῖν, τὸ ἐν τάξει δικαστοῦ χαθέζεσθαι 
ἀλλ᾽ ὅμως ταπείνωσιν αὐτὸ καλεῖ, Τοσοῦτον ἀπεῖχεν 
αἰσχύνεσθαι τῇ ταπεινώσει ἐχοίνῃ, ὅτι ἡ παρουσία 
τοῦ σώματος ἀσθενὴς, χσὶ ὃ λόγος ἐξουθενημένος 
ὅτι καὶ διηνεχῶς ἠδούλετο ἐν τούτῳ εἶναι, και τούναν- 
τίον ἀπηύχετο. Καὶ λέγει αὐτὸ προϊὼν σαφέστερον, 
καὶ ταπείνωσιν τοῦτο μάλιστα ἡγεῖται, τὸ εἰς τοιαύ- 
τὴν ἐμπεσεῖν ἀνάγχην τοῦ χολάζειν, τοῦ τιμωρεῖ- 
σθαι. Καὶ τίνος ἕνεκεν οὐχ εἶπε, Μὴ ἐλθὼν ταπεινω- 
θῶ, ἀλλὰ, Μὴ ἐλθόντα με ταπεινώσῃ ὁ Θεός μου; 
Ὅτι εἰ μὴ δι᾽ αὐτὸν, οὐχ ἂν ἐπεστράφην, οὐκ ἂν 
ἐφρόντισα. Οὐδὲ γὰρ ὡς ἐξουσίαν ἔχων καὶ αὐθαδι- 
ζόμενος ἀπαιτῶ δίχην, ἀλλὰ διὰ τὸ αὐτοῦ ἐπίταγμα. 
᾿Ανωτέρω μὲν οὖν αὐτὸ τίθησι λέγων, Εὐρεθῶ οἷον 
οὐ θέλετε" ἐνταῦθα δὲ χαθυφίησι, καὶ ἡμερώ- 
τερον χαὶ πραότερον φθέγγεται λέγων, Πενθήσω 
πολλοὺς τῶν ἡμαρτηκότων. Οὐχ ἁπλῶς ἡμαρτη- 
κότων, ἀλλὰ τῶν μὴ μετανοησάγτων. Καὶ οὐχ εἶπε, 
πάντας, ἀλλὰ, Ποι.λλούς" καὶ οὐδὲ τούτους ποιεῖ φα- 
νεροὺς, διδοὺς χἀντεῦθεν ῥᾳδίαν αὐτοῖς τὴν πρὸς 
τὴν μετάνοιαν ἐπάνοδον καὶ δῆλον ποιῶν, ὅτι δύνα- 
ται μετάνοια τὰ πεπλημμελημένα διορθῶσαι, τοὺς 
μὴ μετανοοῦντας πενθεῖ, τοὺς τὰ ἀνίατα νοσοῦντας, 
τοὺς ἐν τῷ τραύματι μένοντας. Ἐννόησον τοίνυν 
ἀποστολιχὴν ἀρετὴν, ὅταν μηδὲν ἑαυτῷ συνειδὼς 
πονηρὸν, ὑπὲρ ἀλλοτρίων θρηνὴ καχῶν, χαὶ ὑπὲρ 
τῶν ἑτέροις πεπλημμελημένων ταπεινῶται. Τοῦτο 
γὰρ μάλιστα τοῦ διδασχάλον, τὸ οὕτω συναλγεῖν ταῖς 


᾿τῶν μαθητῶν συμφοραῖς, τὸ χόπτεσθαι καὶ πενθεῖν 


ἐπὶ τοῖς τραύματ: τῶν ἀρχομένων. Εἶτα λέγει χαὶ 
τὸ εἶδος τῆς ἁμαρτίας" ᾿Επὶ τῇ ἀσελγείᾳ καὶ ἀκα- 
θαρσίᾳ ἦ ἔπραξαν. Καὶ αὐτὸς μὲν ἐνταῦθα ποῤνείαν 
αἰνίττεται" [056] εἰ δέ τις ἀχριδῶς ἐξετάσεις, χαὶ 
ἅπαν εἶδος ἁμαρτίας τούτῳ δύναται χαλεῖσθαι τῷ 
ὀνόματι. Εἰ γὰρ καὶ χατ᾽ ἐξοχὴν ὁ πόρνοᾳ καὶ ὁ μοι- 
χὺς λέγεται ἀχάθαρτος, ἀλλ' ὅμως χαὶ τὰ ἄλλα 
ἀμαρτήματα ἀκαθαρσίαν ἐμποιεῖ τῇ ψυχῇ. Διὰ δὴ 
ποῦτο χαὶ ὁ Χριστὸς ἀχαθάρτους χαλεῖ τοὺς Ἴου- 
δαίους, οὐχὶ πορνείαν αὐτοῖς ἐγχαλῶν μόνον, ἀλλὰ 
καὶ πονηρίαν ἑτέραν. Διὸ καί φησι, ποιῆσαι χαὶ τὸ 
ἕξω καθαρόν" χαὶ, δειθὺ τὰ εἰσερχόμενα κοινοῖ τὸν 
ἄνθρωπον, ἀκ 1ὰ τὰ ἐξερχόμεγα" καὶ ἀλλαχοῦ εἴρη- 
ται, ᾿Αχάθαρτος παρὰ Κυρίῳ πᾶς ὑγηοχάρδιος. 


Καὶ εἰκότως. Οὐδὲν γὰρ ἀρφῆς καθαρώτερον, οὐδὲν 


καχίας ἀκαθσρτότερον' ἡ μὲν γὰρ ἡλίου λαμπροτέρα 
ἐστὶν, ἡ δὲ βορδόρου δυσωδεστέρα. Καὶ ταῦτα μαρ- 
τυρήσαιεν ἂν καὶ αὐτοὶ οἱ ἐν τῷ βορδόρῳ χυλινδούμε- 
νοι, χαὶ οἱ ἐν τῷ σχότῳ διάγοντες, ὅταν μιχρὸν γοῦν 
«ἰς αὐτοὺς διχδλέψαι παρασχενάζῃ. ως μὲν γὰρ ἂν 
καθ᾽ ἑαυτοὺς ὦσι, χαὶ μεθύωσι τῷ πάθει, καθάπερ 
ἐν σκότῳ διατοίδοντες ἀσχημόνως χεῖνται μετὰ πολ- 
λῆς τῆς αἰσχρότητος, αἰσθανόμενοι μὲν χαὶ τότε 
ἔνθα εἰσὶν, οὐκ ἀχριδῶς δέ ἐπειδὰν δὲ ἴδωσέ τινα 
αὐτοὺς ἐλέγχοντα τῶν ἐν ἀρετῇ βιούντων, q χαὶ φα- 
νέντα μόνον, τότε σαφέστερον αὑτῶν διαγινώσχουσι 
τὴν ἀθλιότητα, καὶ ὥσπερ ἀκτῖνος ἀφεθείσης, οὕτω 
πϑεριστέλλουσι τὴν οἰχείαν ἀσχημοσύνην, καὶ τοὺς 
συνειδότας ἐρυθριῶσι, χἂν ὁ μὲν δοῦλος, ὁ δὲ ἐλεύ- 
ϑερος ἧ, καὶ ὁ μὲν βασιλεὺς, ὁ δὲ ἀρχόμενος. Οὕτω 


δ95 
ἰδὼν τὸν Ἠλίαν ὁ ᾿Αχαὰδ ἡσχύνετο, καὶ μηδέπω 
μηδὲν εἰρηκότος ἐχείνου, ἀπὸ τῆς ὄψεως αὐτοῦ μό- 
νης ἁλούς" χαὶ σιγῶντος τοῦ κατηγόρου, τὴν κατα 
διχάζουσαν αὐτὸν ἔφερε ψῆφον, τὰ τῶν ἑαλωκότων 
. φθεγγόμενος, καὶ λέγων, Εὔρηκάς με ὁ ἐχθρός μου. 
Οὕτως αὐτὸς ὁ Ἡλίας τῷ τυράννῳ. τότε ἐχείνῳ μετὰ 
πολλῆς διελέγετο τῆς παῤῥησίας. Οὕτως ὁ Ἡρώδης, 
οὐ φέρων τὴν ἀπὸ τῶν ἐλέγχων αἰσχύνην (χαὶ γὰρ 
ἔδειξε σαφέστερον, λάμψασα μέγα καὶ διαυγὲς ἢ τῆς 
προφητιχῆς γλώττης φωνῇ), ἐνέδαλεν εἰς τὸ δεσμω- 
τήριον τὸν ᾿ωάννην᾽ καθάπερ γυμνὸς ὧν, χαὶ τὸν 
λύχνον σδέσας ἐπιχειρῶν, ἵνα πάλιν ἐν τῷ σχότῳ ἧ. 
Μᾶλλον δὲ αὐτὸς μὲν οὐχ ἐτόλμησε σδέσαι, ἀλλ᾽ 
ὥσπερ ὑπὸ τὸν μόδιον εἰς τὸ οἴχημα. τέθεικεν" ἧ δὲ 
ἀθλία καὶ ταλαίπωρος ἐχείνη τοῦτο γενέσθαι κατο 
ηνάγχασιν. ᾿Αλλ' οὐδὲ οὕτω καλύψαι ἴσχυσαν τῶν: 
ἔλεγχον, ἀλλὰ. μειζόνως ἀνῆψαν. Οἵττε γὰρ ἐρωτῶν- 
«ες, διὰ τί Ἰωάννης εἰς τὸ δεσμωτήριον οἰκεῖ, τὴν’ 
αἰτίαν ἐμάνθανον, οἵ τε μετὰ ταῦτα γῆν καὶ θάλατ- 
παν οἰχοῦντες ἅπαντες, οἵ τε τότε γενόμενοι, οἵ τε 
νῦν, οἵ τε αὖθις ἐσόμενοι, σαφῶς ἔγνωσάν τε καὶ 
εἴσονται τὰ πονηρὰ ταῦτα δράματα, τά τε τῆς ἀσελ- 
τείας, τὰ τε τῆς μιαιφονίας αὐτῶν, καὶ χρόνος οὐ- 
δεὶς τὴν μνήμην τούτων ἐξαλεῖψαι δυνήσεται. 


ΥὙ΄. Τοσοῦτόν ἐστιν ἀρετὴ, οὕτως ἀθάνατον ἔχετ τὴν 
μνήμην, οὕτω καὶ ἀπὸ ῥημάτων μόνων χαταπλήττει 
«οὺς ἀντιχειμένους αὐτῇ. Τίνος; γὰρ ἕνεχεν ἐνέδαλεν, 
αὐτὸν εἰς τὸ δεσμωτήριον ; διὰ τί μὴ χατεφρόνησε ;. 
μὴ γὰρ εἰς δικαστήριον αὐτὸν ἔμελλεν [657] ἕλχειν ; 
μὴ γὰρ δίκην ἀπήτησε τῆς μοιχείας ; οὐχὶ ἔλεγχος ἣν 
τέως τὰ λεγόμενα μόγον ; Τί τοίνυν δέδοιχε χαὶ τρέ- 
μει; οὐχὶ ῥήματα ἦν χαὶ λόγος ψιλός ; ᾿Αλλὰ μᾶλλον 
πραγμάτων ἔδαχνεν. Οὐκ ἤγαγεν εἰς διχαστήριον, 
ἀλλ᾽ εἰς ἕτερον τοῦ συνειδότος εἶλχεν αὐτὸν χριτήριον, 
καὶ πάντας ἐκάθισεν αὐτῷ δικαστὰς τοὺς μετ᾽ ἐξου- 
σίας χατὰ διάνοιαν τότε τὰς ψήφους φέροντας. Διὰ 
τοῦτο ἔτρεμεν ὁ τύραννος, τῆς ἀρετῆς τὴν λαμπηδόνα 


οὐ φέρων. Εἶδες ἡλίχον φιλοσοφία ; δεσμώτην τυράν-. 


νου λαμπρότερον ἐπσίησε, καὶ τοῦτον ἐχεῖνος δέδοιχε. 


καὶ τρέμει. ᾿Αλλ’ αὐτὸς μὰν ἔδησε μόνον" ἡ δὲ μιαρὰ 
ἐχείνη καὶ ἐπὶ τὴν σφαγὴν ὥρμησε. Καίτοι γε ἐπὶ 
ποὔτον τὸ ἔγχλημα μᾶλλον ἐφέρετο. Οὐδὲ γὰρ ἐχείνῃ 
τότε ἀπαντήσας εἶπε, Τί συνοιχεῖς τῷ τυράννῳ ; οὐχ 
'“ἐπειδῇ ἀνεύθννος ἦν" πῶς γάρ; ἀλλ᾽ ἐντεῦθεν τὸ πᾶν 
'διορθῶσαι ἐδούλετο. Διὸ τοῦτον ἐμέμψατο" χαὶ οὐδὲ 
ποῦτον σφοδρῶς. Οὐδὲ γὰρ εἶπεν, Ὦ μιαρὲ καὶ παμ- 
μίαρε, καὶ παράνομε, χαὶ βέδηλε, χατεπάτησας τοῦ 
Θεοῦ τὸν νόμον, κατεφρόνησας τῶν ἐπιταχθέντων, 
τὴν ἰσχὺν τὴν σὴν νόμον ἐποίησας. Οὐδὲν τούτων, 
ἀλλὰ καὶ ἐν τοῖς ἐλέγχοις πολλὴ ἡ ἐπιείχεια τοῦ ἀν- 
δρὸς, πολλὴ ἡ πραότης" Οὐκ δξεστί σοι γὰρ ἔχειν, 
φησὶ, τὴν γυγαῖχα Φιλίππου τοῦ ἀδελφοῦ σου. 
Διδάσκοντος μᾶλλον τὸ ῥῆμα ἣ ἐλέγχοντος, παιδεύον- 
τος ἢ χολάζοντος, ῥυθμίζοντος ἢ ἐχπομπεύοντος, δι- 


5. ΤΌΆΝΝΙΕΒ ΟΗΒΥΒΟΒΤΟΝΙ ARCHIEP. CONSTANTINOP. 


892 
ορϑοῦντος ἣ ἐπεμόαίνοντος. ᾿Αλλ', ὅπερ ἔφην, ἐχθρὸν 
πῷ κλέπτῃ τὸ φῶς, ἐπαχθὴς ὁ δίχαιος τοῖς ἁμαρτά- 
νονσι χαὶ φαινόμενος ἁπλῶς" Βαρὺς γὰρ᾽' ἡμῖν παὶ 
βλεπόμενος. Οὐ γὰρ φέρουσιν αὑτοῦ. τὰς ἀχτῖνας, 
καϑάπερ οἵ. τοὺς ὀφθαλμοὺς νοσοῦντες, τὰς ἡλιαχάς; 
Πολλοῖς δὲ τῶν πονηρῶν οὗ φαινόμενος μόνον, ἀλλὰ 
καὶ ἀκουόμενος, βαρύς. Διά τος τοῦτο καὶ ἡ μιαρὰ 
καὶ παμμίαρος ἐχείνη, ἡ προαγωγὸς τοῦ ϑυγατρίου, 
μᾶλλον δὲ ἡ πκαιδοχτόνος, καίτοι οὐδὲ ἰδοῦσα αὐτὸν, 
οὐδὲ ἀχούσασα αὐφοῦ «ἧς φωνῆς, ἐπὶ τὴν σφαγὴν 
ὥρμησε" καὶ παρασχευάζει ἣν ἀσελγῶς ἔθρεψε, ταύ- 
τὴν χαὶ εἰς φόνον ἐλθεῖν" οὕτως ἐχ περιουσίας αὐτὸν 
ἐδεδοίχει, Ἰξαὶ «εἰ φησι; Δός μοι ἐπὶ πένακι ὧδε 
τὴν «κεραλὴν Ἑωάνγου τοῦ Βακειστοῦ. Ποῖ φέρῃ, 
κατὰ χρημνῶν, ἀθλία χαὶ ταλαίπωρε ; μὴ γὰρ πάρ- 
ἐστιν ὁ χατήἤγορος; μὴ γὰρ ὁρᾶται καὶ ἐνοχλεῖ ; 
Ἕτεροι ἔλεγον, Βαρὺς ἡμῖν ἐστι καὶ βλεπόμενος" 
ταύτῃ δὲ, ὅπερ εἴπον, καὶ ἀχουόμενος" διό φησι, Δός 
μοι ὧδε ἐπὶ πίνακι τὴν κεραλὴν ᾿Ιωάννου. Καὶ 
μὴν. δεσμωτήριον οἰκεῖ διὰ σὲ, καὶ ἁλύσει περέκει- 
ται, χαὶ ἔξεστί "σοι νεανιεύεσθαι ἐπὶ τῷ ἔρωτι, χαὶ 
λέγειν οὕτως Ἐχράτησα τοῦ βασιλέως, ὅτι οὐδὲ δη- 
μοσίᾳ ἐγχληϑεὶς χαϑυφῆχεν, οὐδὲ ἀπέστη τοῦ ἔρωτος, 
οὐδὲ διέσπασέ μου τὴν μο!χείαν, ἀλλὰ χαὶ τὸν ἔγχα - 
λέσαντα ἔδησε. Τί μαίνῃ χαὶ λυσσᾷς, ἔχουσα χαὶ 
μετὰ τὸν ἔχεγχον τῆς ἁμαρτίας τὸν νυμφίον ; τί τρά- 
πεζαν ἐριννύων ἐπιζητεῖς, χαὶ δαιμόνων ἀλαστόρων- 
συμπόσιον χατασχευάζεις ; Εἶδες πῶς οὐδαμινὸν, πῶς 
δειλὸν, πῶς ἄνανδρον ἡ καχία, πῶς ὅτε μάλιστα χρα- 
πτήσει, τότε [658] γίνεται ἀσθενεστέρα; Καὶ γὰρ αὕτη 
οὐχ οὕτως ἐθορυδεῖτο πρὶν εἰς δεσμωτήριον ἐμύαλεϊν 
τὸν Ἰωάννην, ὡς ταράττεται δεθέντος αὐτοῦ, καὶ 
ἐπείγει λέγουσα, Δός μοι ὧδε ἐπὶ πίνακι τὴν κε- 
ᾳαλὴν Ἰωάννου. Καὶ διὰ τί ὧδε; Δέδοικα μὴ 
συσχιασθῇ, φησὶν, ὁ φόνος, μὴ ἐξέλωσιν αὐτόν τινες 
τοῦ χινδύνου, Καὶ διὰ τί μὴ ὅλον τὸν νεχρὸν ἐπιξη- 
τεῖς, ἀλλὰ τὴν κεφαλήν; Τὴν λυπήσασαν, φησὶ, γλῶτ- 
ταν, ταύτην ἐπιθυμῶ σιγῶσταν ἰδεῖν. ᾿Αλλὰ τοὐναν- 
τίον ἐστὶν, ὅπερ οὖν καὶ γέγονεν, ἀθλία χαὶ ταλαί- 
πωρε, λαμπρότερον βοήσεται, μετὰ ταῦτα ἀποτμτ,- 
θεῖσα. Τότε μὲν γὰρ ἐν Ἰουδαίᾳ μόνον ἑδόα, νῦν δὲ 
πρὸς τὰ πέρατα τῆς οἰκουμένης ἀφίξεται’ χαὶ ὅπου-- 
περ ἂν εἰσέλθῃς εἰς Ἐχχλησίαν, χἂν ἐν τῇ Μαύρων, 
xav ὲν τῇ Περσῶν, κἂν πρὸς αὐτὰς τὰς Βρετανιχὰς 
νήσους, ἀχούεις βοῶντος Ἰωάννου, Οὐκ ἔξεστι σοι 
ἔχειν τὴν» γυναῖχα Φιλίππου τοῦ ἀδελφοῦ σου 
᾿Αλλ’ οὐδὲν εἰδυζα αὔτη φιλοσοφεῖν κατεπείγει καὶ 
ἄγχει καὶ ὠθεῖ τὸν ἀνόητον τύραννον ἐπὶ τὸν φόνον, 
δεδοικυῖα μὴ ποτε μεταδάληται. Σὺ δὲ μάθε πάλιν 
χἀντεῦθεν τῆς ἀρετῆς τὴν ἰσχύν. Οὐδὲ ἐγχεχλεισμέ-- 
νον, οὐδὲ δεδεμένον καὶ σιγῶντα φέρει τὸν δίκαιον. 
Εἶδες κῶς ἀσθενὲς ἡ χαχία, κῶς ἀχάθαρτον; ᾿Αντὶ 
γὰρ ἐδεσμάτων ἀνθρωπίνην χεφαλὴν ἐπὶ πίναχι εἰΦ.- 
ἀγει. Τί μιαρώτερον, τί δὲ ἐναγέστερον, τί δὲ ἂν.» 
αἰιδέστερον τῆς χόρης ἐκείνης ; οἵαν ἀφῆχε φωγὴν ἐν 


— ἸΝ ἘΡΙΒΤ. n AD con. noun. xxvm. ἐϑὲ 


eum ἐϑαλ turpitadine jacent, δδϑοιίοηίος ΠῚ] quidom 
“σαι quoqus quo ἴῃ δίἰδία int, δϑοὰ non perſeeie: δὶ 
eum ab aliquo eorum, qul in viriuto vivunt, 80:6 
eoargui viderint, vel eüam eum conspexerint, tum 
demum miseriam avam apertius agaoseunt, ae veiot 
lemmiĩaso quodam radio ſoditalem suam eonlegunt, 
aique ante eonsciorum ora erubeseunt, etiamsi hie 
aervus εἷς, ille liher, hie subditus, [116 rex. δὲς 
Achab δά Eliæ conspecium pudore suſſusus δεῖ, ia · 
moiai nullum ille vorhum adhue emiserat, δοῖο vide- 
Feei ipeius prospeein convleius: ὃς. ailente aeceusa- 
tore, sententiam, qua facinus ipaius damnalatur, 


ferebai, eorum qui eonviell aunt verba proſerens, 


86 dicens, Inveniati me, hostis meuns (S. Reg. 31. 20). 
Tanta videlicet animi libertato ἃς ſidueia Elias ty- 
rannum illum tune alloquehatur. Sie Herodes, eum 
roprehenaionum pudorem ſerre non poasel ( iquidem 
prophelien vocis ingens ae præelarus splondor orai). 
Joannem in caroerem eonjecit, tamquam qui nudus 
esot, ae lacernam exsatiaguere oonarotur, ut rursaus 
ἐπ tenebris degeret. Quin poilus ἰρεὸ quidom o⸗am 
exatinguere non ἅδε est, δοὰ in domo, velot sub 
modio, ceollocavit: inſalix auiem ae misera illa hoe 
ut fAeret, ab oo exioreit. Αἱ πὸ εἷς quidem eriminis 
reprehenrionem obiegero poiuerunt, verum eam 


maꝶis accenderunt. Nam οἱ qui seiſseilahantiur quam 


ob eautam Joannos ἰδ vinculis ioneretur, eam disco- 
bant οἱ qui postea vel tum terram aut mare incole- 
dant, vel nune sunt, aut poſthac ſuturi sunt, scelo- 
ratiam hane irageodiam, hoc est iam lihidinem, quam 
nefarlam ἂ ĩpais perpeiralam cædem, aperũus intel- 
loxerunt aiquo ĩalelleciuri zunt; 566 ulla umquam 
veiurtas harum rorum memoriam doelere poterit. 

ὅ. Tam præcelara res est virtus, tamquo immor- 
dalis est ipaius memoria: ita τοὶ sermone solo eos, 
qui ĩpei adversarii sunt, meiu conoulii Cur enim 
eum ĩn eareerem eonjeeit : eur non eum eonlempeĩu 
num Joannes eum in judicium tracturus erat? num 
adulierii pœnas ab eo expetiit ꝰ nonne reprehensio 
dumiaxat orant ea quæ dioehantur? Quid ergo meluii 
ac tremit? annon verba erant, ae simplex sermo? 
Ved hujusmodi verba magis, quam res ipan punge- 
hant. Non eum ad judicium, sed ad aliud eonseien- 
uũæ irihunal perirarehat; omnesque eos, qui libera 
eogitatione sufſragium tunc ſerebant, judices. ἱρεὶ 
constĩiuebat. Quocirea iremebat tyrannus, virtutis 
aplendorem haud ſerens. Vides quanta philorophiæ 
ris ait ᾽ eum qui ealenis vineius erat, tyranno aplen- 
didiorem reddidit, efleciique οἱ hie iĩllum ſormidaret 
ae tremeret. Verum ipse quidem ἴῃ vincula dumta- 
xot eum conjccit; δι neſaria illa in cædem impulit. 
Quamquam alioqui in hune potius crimen conſforeba- 
uur. Neque enim, eum ohviam illi ſactus fuisset, 
dixerat, Cur cum iyranno conſsueludinem habes? 
nun quod illa erimine vacaret, (qui enim id fieri 

roiviscet?) verum μος ratione iotum omendare 
voleboat. Cnamobrem illum reprehendĩt, aee admo- 
dum vehementer. Neque enim dixit, Ὁ seoleste, 
imo sacelestissime, o flagitosas ae profane, Dei legem 


protrivisti, imperia illius coniempaittũ, potentiam 
luam pro lege habuistĩ. Nihil horum loquutus est, 
sed etiam ĩu eriminis ĩneeeiations mulia ab eo mode- 
ratlo ἃς lenitas adhibita est: Non cet, inquit, εἰδὲ 
habere ucorem Phkilippi ſratris ταὶ ( Ματο. 6. 18). 
Quæ quidem verha docentis pouus sunt quam eoar· 
guonus, erudientis pouus quam vindieanlis, insli- 
inentis pouus quam tradueentis, eorrigentis polius 
quam ĩnsultantis. Verum, υἱ dixi, inimiea ſuri lux 
eat: vir justus νοὶ 8010. aspeeiu peccaloribus mole- 
slus 6δὶ :.- Cravis es enim nobis, inquit, etiam ad 
videndum (Sap. 2. 14). Neque enim ipsius radios 
ſerre quenot: quemadmodum nee solares radios, 
qui ægris oculis sant. Multis quoquo pravis homini- 
δὺς non aspectu tantum, βοὰ etiam auditu gravis 
est. Ας proinde scelerala illa, aique adoo scoloratis- 
sima fuia lena, vel earnifex polus, quamvis ne 
ipeum quidem vidisset, noe ĩppius vooem audiiasei, 
tamen ad ejus eædem animem adjecit; operamqee 
dedit, ut ea, quam impudiee alebat, in eædem 
quoque prorumperet: uaque δ60 oum metuebat! 
Et quid αἷι ? δὰ κεἰλὶ in disco Κὶς cayut Joannis Βα- 
για (NMatih. 18. 8). Quo præcops ſerris mitera εἰ 
ealamitosa ἢ nom adest accuſsatorꝰ num eernitur δα 
moleslam exhihot? Alii dieebant, Gravis δεῖ nobis 
etiam acl videndum; huie autem, υἱὶ dixi, auditu 
eliam gravis εδὶ : ob idque ait, Da miſi ἐπ diteo hic 
caupui Joannis. Atqui tua eausa carcerem incolit ae 
vinẽalis adstriclus lonetur, uhique lleet amoris ergo 
leie jactare, δίυθ his verbis αἱἱ : Regem auperavi, 
quandoquidem ne publice quidem reprehentus, 
remissior ſuit, nee αὖ amore se abduxit, nec adul- 
lerium meum divulsit: quin poljus eum ipum, ἃ 
quo propierea reprehensus ſuerat, in vincula eonje- 
eit. quid [τὶς ὃς rabie percelleris, dum eliam poet 
peceati reprehensionem sponso ſruaris quid ſuria- 
rum menstam requiris, aique eↄarniſſeum damonum 
convivium eſſicis? Vides quam nihil proraus, quam 
melieulosum aiquo ignavum sit viuum ? quonam 
modo, eum maxime vincit, tum imbecillius ἤδι Υ 
Eienim ea non ita tumultuabatur, aniequam Joan- 
nem ĩn carcerem contrusisset, quam Υἱποίο postea 
eo perturbabatur, atque urgebat, dicens, Da πιξλὲ 
lic in disco caput δοαππῖε. Ei quare hic 1 Timeo, in- 
quit, πὸ cædes ceun umbra obturbelur: ne aliqui eum 
6 periculo eripiant. Εἰ quare non integrum cadaver, 
sed caput dumtaxat posois? Linguam illam, inquit, 
silentem cernera gestio, quæ me molesua aſſecit. 
Αἱ, o Infelix ἂς misera. conirarium omnino eveniet: 
sceia enim eclarius poſstea clamabit. Tune enim 
in Judæa tantum elamabat; nuno autem δά extre- 
mos uaque orhis ſines 58 conſeret: οἱ in quameumque 


Fcclesiam ingressus ſueris, sivo apud Manros, sivo 


aud Persas, εἶνα apud ipsas Britannicas inaulas, 
elamantem Joannem andis, Non licet tibi habere uxo- 
rem Philippi fratris (μι. Verum illa sapientiæ omais 
expors οἱ ignara alolidum tyrannum δὰ eædem urgei. 
οἱ premit aique impellii; metuens scilieet, no sen- 
ienuam mutet. ἃς τὰ hine quoque viriutĩs robur 


* τὸ 
— —— 


Ν 


το8 
iutellige: ne carcere quidem inelusum 86 vineculis 
adstrietum, οἱ silentem justum virum ferre potesi. 
Vides quam imbecilla, quam impura res sit viuum? 
Fienim humanum ecorpus eduliorun loco in disco 
inſert. Quid puella illa scelestius, quid libidinosius, 
quid impudentius? quam in diaboli theatro, ae dæ- 
monum convivio vocem emisit? Vides liuguam, εἰ 
lingzuam: alteram salutaria medicamenta ſerentem, 
alteram autem venenum habentem, ac diabolicarum 
epularum exstruetricem? Sed cur non inius in ĩpso 
convivio, ubi major οἱ voluptas erat, eum obtruu- 
cari jussit? Metuehbat seilicet ne, si 60 aceessisset 
seque contuendum præbuisset, ipso aspeciu ἃς lo- 
quendi libertale omnium animos immutaret. Ideo 
caput quærebat, illustre stupri tropæum erigere 
cupiens; οἱ matri suæ dedit. 

4. Vides saltationis præmia? vides diaholicarum 
iusidiarum spolia? non Joannis eaput dico, sed ip- 
aum maritum. Nam si quis accurate rem oxpenderit, 
adversus regem iropæum erit; οἱ quæ ricerat, vin- 
cebatur, οἱ qui capite iruncatus ſuerat, coronam 
oblinebat ἂς vietor pronuntiahatur, οἱ qui etiam 
posi mortein animos eorum, qui scelere se constrin- 
aerant, vehementius concuteret. Quodque hæc, 
quæ ἃ me diela sunt, non inanis quidam verborum 
ſumus sint, llerodem ipsum interroga. Nam ille, 


Β. ἸΟΑΝΝΙΒ CIIRISOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 


postquam Chrisii miracula δὰ ejus aures perrenerunt. 
dicebat: Hic est Joannes: ipae aurrexit α mortuis, a 
ideo viriutes operantur in eo (Maltk. 14. 2). Usque- 
adeo vigeniem in 86 meium 86 perpeinam irepidatio⸗ 
nem habebat; nec quiquam erat, qui eonscienu- 
terrorem ei eximere posset, verum ἱποοτγυρίας ille 
Judex conunenter eum præſoeabat, tingulisque die- 
hus perpetraiæ eædis pœnas ἃν eo repelebai. Hæe 
eum perspeetia habeamus, ne malo αὖ aliis afſiei, 
sed malum aliis inſerre meiuamus: illud enim vieto- 
ria est, hoe elades. Eaque de caↄusa Paulus eliam 
dicebat: Quare πον potius injuriam accipilisꝰ Sed voe 
injuriam ſacitis, εἰ fraudatis: εἰ quidem ſratres (1 Cor. 
6. 7. 8). Etenim in perſerendis malis coronæ brav ia 
οἱ præconia acquiruntur. Idque in omnibus saneus 
pers picere est. Quia igitur omnes hae ratione corona 
donati, ac victores pronuntiati sunt, πος proĩnde 
eamdem viam ingrediamur; atque illud quidem ore- 
mus, ut in tentationem minime intremus; cæterum 
si accesserit, adversus ipsam [υγιϊββίπια stamus, 
eamque, quam par est, animi promptitudinem exhi- 
beamus: αἱ ſutura hona nanciceamur, per gratiam 
et benigniialem Domini nostri Jesu Christi, cui eum 
Patre οἱ Spiritu zaneto gloria, honor, imporium, 
nune et semper, et in sæcula 32eulorum. Amen. 


— — — — — — — — — — — 


ΒΟΜΠΙΑ XXIX. 


Cap. 13. v. 1. Ecce tertio hoc venio ad vos; In ore 
duorum ac trium teslium stabit omne verbum. 


ἃ. Cum aliunde etĩam mullis ex rebus, tum vel hinc 
maxime Pauli philosophiam, paternumque affectum 
porsplcere licet: nimirum quam in denuntiandis re- 
bus vehemens, in inſerendis autem pœnis tardus sit. 
Neque enim de iis qui peccabant pœnas stalim sum- 
prit, eed semel atque ilerum admonuit; 86 πο sic qui- 
dem in contumaces animadveriit, sed rursus admonet 
ἃς denuntat dicens, Tertio hoc venio αὐ vos, ac prius- 
quam adsim, rursus scribo. Postea, ne ennciato segni- 


tiem ĩllis pariat, vide quo pacto hinc quoque eos corri- 


gat, assidue nempe interminans ac plagas intentans, 
atque hĩsee verbis utens, δὲ venero iterum, non parcam; 
οἱ, Ne, cum venero, lugeam multos. Hæe porro ideireo 
ſacit ὃς loquitur, αἱ hae quoque parie omnium Do- 
minum imitetur. Nam οἱ Deus axsidue quidem com- 
minatur, ἂς sæpe præcipit, sed non sæpe punit οἱ 
crucialum inſert. Iloe ilaque ĩpſe quoque ſacit: 
ideoque etiam anie dicebat, Parcens vobis non ultra 
reni Corinihum. Quiid est, Parcens vobis (3. Cor. 1. 
23) Hoc est, ne vos seeleribus devinctos inveniens, 


ac sine ulla emendatione in his perstantes, poona et 


cruciatu vos aſſieiam. ΕἸ hoc loco, Tertio hoc venio 
αὐ vos: In ore duorum ας irium leſtium δἰαδί! omne 
verbum. Non seripium eum seripto connectit,: id 
quod alio quoque loco ſacit, eum ait, Qui adhæœret 
meretrici, unum corpus est: erunt enim, inquit, ἀπὸ 


in carne una (1. Cor. 6. 16). Εἰ quidem de legiümo 
matrimonio hoc dietum est; verum eo loco commode 
δά πος abusus eſst, υἱ vehementiorem terrorem inen- 
terei. Ita ergo δία quoque ſacit, nempe ieslimoniorum 
loco adventus suos ἃς pœnæ denuntialiones ponens. 
Quod auiem ait, hanc sententiam habet: Semel dixi 
ↄlque ĩlerum, cum ad vos accessi, οἱ nunc ĩtem per lii· 
ieras ἀΐοο. Ae εἰ quidem me audieritis, quod cupiebam 
eonlũgit: sin auiem verba mea contempseritis, dein- 
ceps necesse erit, ul præstem quæ dixi, ὃς pœnam 
inſeram. Ideireo ait: 2. Præœdixi, εἰ xrædico ut præ- 
δέπε bis, nunc etiam absens aæcribo iis qui peccaveruat, 
εἰ reliquis omnibus, quod εἰ iterum venero, non parcam. 
Nam si in ore duorum ac trium testium stat omne 
verhum, bis adſui et dixi, ae nunce quoque per epi- 
slolam dico; jam ĩtaque deinceps necesse est verba 
mea vera inveniri. Non enim est quod existimetis 


litteras meas inſerioris auctoriiaus 6886, quam præ- 


sentlam, ut enim præsens dicebam, sie nunc quoque 
absens scriho. Vides paternam curam ἃς sollicitudi- 
nem? vides magistro congruentem providenuam 7 
Nec tacuit, nec rursus pœnam intulit, verum sapius 
quoque prædieit, aique in inierminatione constanter 
permanet 86 ponam diſſert. Quod si, jn peceatis ob- 
ſstinati maneant, tum demum re ĩpsa poonam so in- 
ſlieturum minalur. Quid auiem præsens prædixiati, 
ἃς nunec absens seribis ? Quod δὶ venero iterum, πϑα 
parcam. Postiquam superius 86 hoe, nisi ποοδδοίϊδι 8 
coacium, ſacere non posse ostendit, ae lucium εἰ 


53:08 
τῷ θεάτρῳ τοῦ διαδόλου, χαὶ τῷ συμποσίῳ τῶν δαι- 
μόνων; Εἶδες γλῶτταν καὶ γλῶεταν, τὴν μὲν φάρ- 


μαχα φέρουσαν σωτήρια, τὴν δὲ δηλητήριον ἔχουσαν, ᾿ 


καὶ τραπεζοποιὸν γινομένην ἐσέιάσεως διαδολιχῆς ; 
᾿Αλλὰ τίνος ἕνεχεν οὐχ ἐχέλευσεν ἔνδον ἐν τῷ συμ- 
ποσίῳ αὐτὸν χατασφαγῆναι, ἔνθα πλείων ἣν αὐτῇ 
ἡδονή; Ἐδεδοίχει μὴ παραγενόμενος χαὶ ὀφθεὶς, 
ἅπαντας μεταθάλῃ διὰ τῆς ὄψεως, διὰ τῆς παῤῥησίας. 
Διά τοι τοῦτο τὴν χεφαλὴν ἐπιζητεῖ, τρόπαιον πορ. 
γείας λαμπρὸν στῆσαι βουλομένη" χαὶ ἔδωχε τῇ μη- 
τρὶ αὐτῆς. . 


ζ΄, Εἶδες τῆς ὀρχἠσεω:τὰἀὲπίχειρα, εἶδες τὰἀλάφυρα 
τῆς διαδολικῆς ἐπιδουλῇς : οὐ τὴν κεφαλὴν Ἰωάννου 
λέγω, ἀλλ᾽ αὐτὸν τὸν συνοικοῦντα, ΕἸ γάρ τις ἀχρι- 
Gũx ἐξετάσειε, κατὰ νοῦ βασιλέως ἔσται ε τὸ τρό- 
παιον, χαὶ ἡ νιχήσασα ἡττᾶτο, καὶ ὁ ἀποτμηθεὶς 
ἐστεφανοῦτο χαὶ ἀνεχηρύττετο, καὶ μετὰ τὴν τελευ- 
τὴν σφοδρότερον χατασείων τῶν ἡμαρτηχότων τὴν 
διάνοιαν. Καὶ ὅτι οὐ κόμπος τὰ εἰρημένα, αὐτὸν ἐρώ- 
τῆσον τὸν Ἡρώδην᾽ ὅς, ἐπειδὴ τοῦ Χριστοῦ τὰ ση- 

a Conjecit Dunæsus ἔστη. 


ΙΝ FPIST. 11 AD COR. HouMIL. XXIX. 


396 
μεῖα ἤχουσεν, ἔλεγεν’ Οὗτός ἐστι» ᾿Ιωάνγγης" αὐτὸς 
ἐγέρθη ἐκ νεκρῶν, καὶ διὰ τοῦτο ἐνεργοῦσιν αἱ 
δυνάμεις ἐν αὐτῷ. Οὕτως ἀχμάζοντα εἶχε τὸν φέ- 
δον χαὶ διηνεχῇ τὴν ἀγωνίαν" καὶ οὐδεὶς ἀποδαλεῖν 
τὸ δέος τοῦ συνειδότος ἴσχυσεν, ἀλλ᾽ ἔμεινεν ὁ “διχα- 
στὴς ἐχεῖνος ὁ ἀδέχαστος ἄγχων αὐτὸν, καὶ χαθ᾽ ἡμέ- 
ρᾶν δίχην ἀπαιτῶν τῆς σφαγῆς. Ταῦτ᾽ οὖν εἰδότες, 
μὴ φοδώμεθα τὸ καχῶς παθεῖν, ἀλλὰ τὸ δρᾶσαι χα- 
κῶς" τοῦτο [059] μὲν γὰρ νίχη, ἐχεῖνο δὲ ἧττα. Διὸ ᾿ 
καὶ ὁ Παῦλος ἔλεγε, Διὰ τί οὐ μᾶλλον ἀδικεῖσθε; 
AAI ὑμεῖς ἀδικεῖτε καὶ ἀποστερεῖτε, καὶ ταῦτω 
ἀδειϊφούς. Ἔν γὰρ τῷ πάσχειν καχῶς οἱ στέφανοι 
χαὶ τὰ βραδεῖα χαὶ ἢ ἀναχήρνξ'ς. Καὶ τοῦτο ἐπι 
πάντων ἔστι τῶν ἁγίων ἰδεῖν. Ἐπεὶ οὖν ἅπαντες 
ἐστεφανώθησαν οὕτως, ἀνεχηρύχθησαν οὕτω, καὶ 
ἡμεῖς ταύτην ὁδεύωμεν τὴν ὁδόν" καὶ εὐχώμεθα μὲν 
μὴ εἰσελθεῖν εἰς πειρασμόν" εἰ δὲ παραγένοιτο, μετὰ 
πολλῆς ἱστάμενοι τῆς ἀνδρείας, τὴν προσήχουσαν 
ἐπιδειξώμεθα προθυμίαν’ ἵνα τῶν μελλόντων ἐπιτύ- 
χωμεν ἀγαθῶν, χάριτι καὶ φιλανθρωπίᾳ τοῦ Κυρίου 
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ ἅμα τῷ ἁγίῳ 
Πνεύματι δόξα, χράτος, τιμὴ, νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς 
«οὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿ἸΑμήν. 


᾿ 


ὍΜΙΛΙΑ κθ΄. 


Ξρίτοι τοῦτο ἔρχομαι πρὸς ὑμᾶς, ἐπὶ στόμα- 
ὅς δύο μαρτύρων καὶ τριῶν 'σταθήσεται πᾶν 
μα. 


α΄. Πολλαχόθεν μὲν καὶ ἄλλοθεν, μάλιστα δὲ χαὶ ἐχ 
πούτου, τοῦ Παύλου τὴν φιλοσοφίαν ἔστιν ἰδεῖν, χαὶ 
τὴν πολλὴν φιλοστοργίαν" πῶς πολὺς μὲν ἐν ταῖς 
παραγγελίαις καὶ σφοδρὸς, ὀχνηρὸς δὲ χαὶ μελλητὴς 
ἂν ταῖς τιμωρίαις. Οὐ γὰρ εὐθέως ἁμαρτάνοντας ἐχό- 
λασεν, ἀλλὰ παρήγγειλεν ἅπαξ χαὶ δεύτερον χαὶ 
οὐδὲ οὕτω παραχούσαντας πιμωρεῖται, ἀλλὰ πάλιν 
παραγγέλλει λέγων, Τρίτον ἔρχομαι τοῦτο πρὸς 
ὑμᾶς, καὶ πρὶν ἢ παραγένωμαι, γράφω πάλιν. Εἴτα 
ἵνα μὴ ἡ μέλλησις ῥᾳθυμίαν ἐργάσηται, ὅρα πῶς καὶ 
πὸ ἐντεῦθεν διορθοῦται, ψυνεχῶς ἀπειλῶν, χαὶ ἐπ- 
ἀνατεινόμενος τὴν πληγὴν, καὶ λέγων, ᾿Κὰν ἔλθω 
δὶς τὸ πάλιν, οὐ φείσοζαι" καὶ, Μή κως ἐλθὼν 
πενθήσω πολλούς. Ταῦτα δὲ ποιεῖ χαὶ λέγει, χαὶ 
κπαύτῃ τὸν Δεσπότην τῶν ἁπάντων μιμούμενος" ἐπεὶ 
καὶ ὁ Θεὸς συνεχῶς μὲν ἀπειλεῖ χαὶ πολλάχις παρ- 
ἀγγέλλει, οὐ πολλάκις δὲ κολάζει κχαὶ- τιμωρεῖται. 
Τοῦτο δὴ καὶ αὐτὸς ποιεῖ’ χαὶ διὰ τοῦτο χαὶ ἔμπρο-- 
θεν ἔλεγεν, ὅτι Φειδόμενος ὑμῶν, οὐκέτι ἤλθον 
«ἷς Κόρινθον. Τί ἐστι, Φειδόμενος ὑμῶν; να μὴ 
εὑρὼν ἡμαρτηχότας καὶ ἀδιορθώτους μείναντας, ἐπ- 
ἄγω κόλασιν καὶ τιμωρίαν. Καὶ ἐνταῦθα, Τρίτον 
τοῦτο ἔρχομαι χρὸς ὑμᾶς" ἐπὶ στόματος δύο μαρ- 
τύρων καὶ τριῶν σταθήσεται πᾶν ῥῆμα. "Αγρα- 
φον ἐγγράφῳ συνάπτει" ὃ καὶ ἀλλαχοῦ πεποίηχεν εἰ- 
πὼν, ὅτι Ὁ κολλώμενος τῇ πόρνῃ, ὃν σῶμά 
ἐστιν ὄσονται γὰρ, φησὶν, οἱ δύο εἰς ισάρκα 


μίαν. Καῖτοι γε ἐπὶ νομίμου τοῦτο εἴρηται γάμου. 
ἀλλὰ ἀπεχρήσατο αὐτῷ εἰς τοῦτο συμφερόντως, ὥστε 
φοδῆσαι μειζόνως. Οὕτω δὴ καὶ ἐνταῦθα ποιεῖ, ἀντὶ 
μαρτυριῶν τὰς παρουσίας αὐτοῦ τιθεὶς χαὶ τὰς παρ- 
αγγελίας. Ὃ δὲ λέγει, τοῦτό ἐστιν’ “Λπαξ εἴπον χαὶ 
δεύτερον, ὅτε παρεγενόμην' λέγω χαὶ νῦν διὰ γραμ- 
μάτων. Καὶ μὴν ἐὰν ἀχούσητέ μου, ὅπερ ἐπεθύμουν 
γέγονεν" ἐὰν δὲ παραχούσητε, ἀνάγχη λοιπὸν στῆσαι 
[040] τὰ εἰρημένα, καὶ ἐπαγαγεῖν τὴν τιμωρίαν. Διό 
φησι, Προείρηκα, καὶ προλέγω ὡς παρὼν τὸ δεύ- 
τερον, καὶ ἀπὼν νῦν γράφω τοῖς προημαρτηχόσε 
καὶ τοῖς 1οιποῖς πᾶσιν, ὅτι ἐὰν ἔλθω εἰς τὸ πάλιν, 
οὐ φείσομαι. Εἰ γὰρ ἐπὶ στόματος δύο μαρτύρων 
καὶ τριῶν σταθήσεται πᾶν ῥῆμα, παρεγενόμην 4 δεύ- 
τερον καὶ εἶπον, λέγω δὲ καὶ νῦν διὰ τῆς Ἐπιστο- 
λῆς" ἀνάγκη με λοιπὸν ἀληθεῦσαι. Μὴ γὰρ δὴ νομί- 
σητε ἔλαττον ἔχειν ἐὰ γράμματα τῆς παρουσίας" 
ὥσπερ γὰρ παρὼν ἔλεγον, οὕτω καὶ ἀπὼν νῦν γρά- 
φω. Εἶδες κηδεμονίαν πατριχήν ; εἶδες διδασχαλίαν 
καὶ πρέπουσαν Ῥ πρόνοιαν ; Οὔτε ἐσίγησεν, οὔτε ἐχό- 
λασεν, ἀλλὰ καὶ προλέγει πολλάχις, χαὶ μένει διῆνε- 
κῶς ἀπειλῶν, καὶ ἀναδάλλεται τὴν τιμωρίαν" καὶ εἰ 
μένοιεν ἀδιόρθωτοι, τότε ἀπειλεῖ τὴν πεῖραν ἐπαγα- 
γεῖν. Τί δὲ προείρηχας παρὼν, καὶ ἀπὼν νῦν γρά- 
φεις; Ὅτι, ἐὰν ἔλθω, εἰς τὸ πάλιν, οὐ φείσομαι. 
Δείξας πρότερον ὅτι οὐ δύναναι, ἂν μὴ ἀναγχασθῇ, 
τοῦτο ποιῇσαι, χαὶ πένθος τὸ πρᾶγμα, καλέσας χαὶ 


⁊ Legi valt Dunæos παρεγενόμην δέ, prohabititer 
— γα]! διδασκάλῳ πρ. προ ἢ 


— 
ταπείνωσιν" Μή πως γὰρ, φησὶν, ἐλθόντα με ὁ Θεός 
μὸν τακεινώσῃ πρὸς ὑμᾶς, καὶ πεγθήσω τχολιλοὺς 
τῶν προημαρτηκόεων, καὶ μὴ μεταγοησάντων" 
καὶ ἀπολογησάμενος αὑτοῖς, ὅτι καὶ ἅπαξ καὶ δεύτε- 
pe καὶ τρίτον προεῖπε, καὶ ὅτι πάντα ποιεῖ χαὶ μη- 
χάνᾶται͵ ὥστε ἀναχρούσασθαι τὴν τιμωρίαν, χαὶ τῷ 
φόδῳ τῶν ῥημάτων βελτίους κοιῆσαι, τότε τὸ φορτι- 
πὸν τοῦτο καὶ φοδερὸν ἔθηχε λέγων, Ὅτε, ἐὰν ἔλθω 
εἰς τὸ πάλιν, οὐ φείσομαι. Οὐχ εἶκε, Τιμωρήσομαι 
καὶ χολάσω χαὶ ἀπαιτήσω δίκην, ἀλλὰ πάλιν πατρι- 
κοῖς ῥήμασι καὶ αὐτὴν τὴν τιμωρίαν τίθησι, δεικνὺς 
αὐτοῦ τὰ σπλάγχνα καὶ τὴν συναλγοῦσαν αὐτοῖς διά- 
γοιᾶν, διότι ἀεὶ φειδόμενος ἀνεδάλλετο. Εἶτα, ἵνα μὴ 
᾿καὶ νῦν “νομίσωσιν, ὅτε πάλιν ἀναδολὴ χαὶ ἁπλῶς 
ἀπειλὴ ῥημάτων, διὰ τοῦτο χαὶ ἔμπροσθεν εἴρηχεν" 
Ἐπὶ στόματος δύο καὶ τριῶν μαρεύρων σταθήσε- 
ται πᾶν ῥῆμα᾽ καὶ, Ὅτι ἐὰν ἔλθω εἰς τὸ πάλιν, 
οὐ φείσομαι. Ὃ δὲ λέγει, τοῦτό ἐστιν Οὐχέτι ἀνα- 
δαλοῦμαι, εἰ ἀδιορθώτους εὕροίμε, ὃ μὴ γένοιτο, 
ἀλλὰ ἐπάξω πάντως, καὶ στήσω ὅπεῤ εἴρηχα. Εἶτα 
μετὰ πολλοῦ τοῦ θυμοῦ καὶ σφοδρᾶς τῆς ἀγαναχτή- 
σεως πρὸς τοὺς χωμῳδοῦντας αὐτὸν ὡς ἀσθενῆ, καὶ 
τὴν παρουσίαν αὐτοῦ χλευάζοντας, χαὶ λέγοντας. Ἢ 
«παρουσία ἀσθενὴς, καὶ ὁ .16γος ἐξουθενημένος, 
ὡς πρὸς τούτους γοῦν ἀποτεινόμενος, φησίν᾽ Ἐπεὶ 
δοκιμὴν ζητεῖτε τοῦ ἐν ἐμοὶ λαλοῦντος Χριστοῦ; 
Ἰοῦνο γὰρ ὁμοῦ μὲν πλήττων, ὁμοῦ δὲ χἀχείνων 


χαθακπτόμενος εἴρηκεν. Ὃ δὲ λέγει, τοῦτό ἐστι". 


Ἐπειδὴ βούλεσθε δοχιμάζειν εἰ ἐν ἐμοὶ ὅ Χριστὸς 
οἰχεῖ, χαὶ εὐθύνας ἀπαιτεῖτε, χαὶ διὰ τοῦτό με 
κωμῳδεῖτε, ὡς εὐτελῆ χαὶ εὐκαταφρόνητον, ἅτε 
ἔρημον ὄντα τῆς δυνάμεως ἐκείνης" εἴσεσθς ὅτι οὐκ 
ἐσμὲν ἔρημοι, εἰ παράσχοιτε πρόφασιν, ὃ μὴ γέ- 
νοιτο. Τί οὖν; εἰπέ μοι’ διὰ τοῦτο χολάζεις, ἐπειδὴ 
δοχιμὴν ζητοῦσιν ; Οὐχὶ, φησίν εἰ γὰρ τοῦτο ἐζή- 
⁊ouv, ἐχ πρώτης ἂν ἐχόλασα ἁμαρτόντας, καὶ οὐχ 
ἀνεξαλόμην. Ὅτι δὲ οὐ τοῦτο ζητεῖ, προϊὼν τοῦτο 
[641] σαφέστερον ἔδειξεν εἰπὼν, Εὔχομαι δὲ μηδὲν 
αοιῆσαι ὑμᾶς καχὸν, οὐχ ἵνα μὴ ἡμεῖς δόκιμοι 
φανῶμεν, ἀλλὰ ὑμεῖς δόχιμοι ἧτε, ἡμεῖς δὲ ὡς 
ἀδόκιμοι ὦμεν. 

β΄. Οὐτοίνυν αἰτιολογικῶς αὐτὸ τίθησιν, ἀλλὰ μᾶλλον 
ἀγαναχτῶν, μᾶλλον χαθαπτόμενος τῶν καταφρονούν- 
τῶν αὐτοῦ. Ἐγὼ μὲν οὐ βούλομαι, φησὶ, δοῦναι πεῖ- 
ραν ὑμὲν τοιαύτην᾽ εἰ δὲ αὐτοὶ παρέχετε τὴν αἰτίαν, 
καὶ βουληθείητέ με ἐκχαλέσασθαι, εἴσεσθε διὰ τῶν 
ἔργων αὑτῶν. Καὶ ὅρα πῶς φορτιχὸν ποιεῖ τὸν λό- 
γον. Οὐ γὰρ εἶπεν, Ἐπειδὴ δοκιμὴν ζητεῖτε ἐμοῦ, 
ἀλλὰ, Τοῦ ἐν ἐμοὶ λαλοῦντος Τριατοῦ" δεικνὺς ὅτι 
εἰς ἐκεῖνον ἡμάρτανον. Καὶ οὐχ ἁπλῶς εἶαε, Τοῦ ἐν- 
οιχοῦντος, ἀλλὰ, Τοῦ «“ἰαλοῦντος, δειχνὺς πνευμα- 
τιχὰ ὄντα τὰ ῥήματα. Εἰ δὲ οὐχ ἐνδείχνυται «αὐτοῦ 
τὴν ἰαχὺν, οὐδὲ κολάζει" λοιπὸν γὰρ ἀφ᾽ ἑαντοῦ τὸν 
Mrov ἐκεῖ μετήγαγε, φοδερωτέραν ποιῶν τὴν ἀπει- 
λήν᾽ οὐ δι᾽ ἀσϑένειαν' δύναται. γάρ᾽ ἀλλὰ διὰ μαχκρο 
θυμίαν. Μὴ τοίνυν τὴν ἀνοχὴν αὐτοῦ ἀσθένειάν τις 
λσγιζέαθω. Τί γὰρ θαυμάζεις, εἰ οὐκ ἐπεξέρχεται 
vũv ἁμαρτάνουσιν, οὐδὲ ἀπαιτεῖ δίχῃν ἀνεχόμενος 
καὶ μακροθυμῶν, ὅπου γε καὶ σταυρωθῆναι αὐτὸς 


5. 0ANNIS ΟΠΒΎΘΟΘΤΟΙΝΙ ἈΆΟΠΙΕΡ. CONSTANTINOP. 


888 
ὑπέμεινε, καὶ τοιαῦτα πάσχων οὖχ ἐκόλαζε; Διὸ και 
ἐπήγαγε, Ὃς εἰς ὑμᾶς οὐκ ἀσθενεῖ, ἀ.λλὰ δύνα-- 
ται ἐν ὑμῖν. Καὶ γὰρ εἰ ἐσταυρώθη ἐξ ἀσθενείας, 
ἀλλὰ ζῇ ἐκ δυνάμεως Θεοῦ. Πολλὴν ἀσάφειαν ἔχει 
τὰ ῥήματα, καὶ τοῖς ἀσθενεστέροις θόρνδον ἐντίθησι. 
Διόπερ ἀναγκαῖον αὐτὰ ἀναπλῶσαι σαφέστερον, καὶ 
τῆς λέξεως ταύτης εἰπεῖν τὰ σημαινόμενα, περὶ ἣν ἢ 
ἀσάφεια, ἵνα μηδεὶς σχανξαλίζηται μηδξ τῶν ἀφελε- 
στέρων. 

ΤΙ ποτ᾽ οὖν ἔστι τὸ εἰρημένον, καὶ τί δηλοῖ τὸ τῆς 
ἀσθενείας ὄνομα, καὶ χατὰ ποῖον δσημαινόμενον εἴρη- 
ται, ἀναγχαῖον μαθεῖν. Μία μὲν γὰρ ἡ λέξις, πολλὰ 
δὲ τὰ ἐξ αὐτῆς δηλούμενα. Καὶ γὰρ ἀσθένεια λέγεται 
ἢ τοῦ σώματος ἀῤῥωστίᾳ" διὸ καὶ ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ 
εἴρηται, ΄1δὲ ὃν φιλεῖς ἀσθενεῖ, κερὶ τοῦ Λαζάρου" 
χαὶ αὐτὸς ἔλεγεν, Ἡ ἀσθένεια αὕτη οὐκ ἔσει πρὸς 
θάνατον" χαὶ περὶ τοῦ Ἐκαορᾶ ὁ Παῦλος" Καὶ γὰρ 
ἠσθένησε παραπλήσιον θαγάεῳφ, ἀἃ.1.1᾽ ὁ ζεὸς αὖ- 
τὸν ἠλέησε" καὶ περὶ τοῦ Τιμοθέου, Οἴνγῳ ἀλίγερ 
χρῶ διὰ τὸν στόμαχόν σου καὶ τὰς τυκνὰς σου 
ἀσθενείας. Ταῦτα γάρ ἄπαντα σωματιχὴν ἀῤῥω- 
στίαν δηλοῖ. Λέγεται πάλιν ἀσθένεια τὸ μὴ πεπηγέναι 
ἐν τῷ πίστει ἀπλῶς, μηδὲ τέλειον εἶναι καὶ ἀπηρτι- 
σμένον. Καὶ τοῦτο δηλῶν ὁ Παῦλος ἔλεγε" Τὸν δὰ 
ἀσθενοῦντα τῇ πίστει προσιλαμδάνεσθε, -μὴ εἰς 
διαχρίσεις διαλογισμῶν" καὶ πάλιν, Ὅς μὲν απι- 
στεύει φαγεῖν πάντα, ὁ δὲ ἀσθενῶν λάχανα 
ἐσθίει" τὸν ἐν τῇ πίστει ἀσθενοῦντα δηλῶν. Ἰδοὺ δύο 
σημαινόμενα ἐκ τῆς ἀσθενείας ἐστέ" καὶ τρίτον ἔτε- 
ρὸν, ὃ καλεῖται ἀσθένεια. Ποῖον δὴ τοῦτο; Οἱ διωγμοῖς 
αἱ ἐπιδουλαὶ, αἱ ἐπήρειαι, οἱ πειρασμοὶ, αἱ ἐπαγω- 
γαί. Καὶ τοῦτο δηλῶν ὁ Παῦλος ἔλεγεν: Ὑπὲρ τού- 
του τρὶς τὸν Κύριον παρεκάλεσα: καὶ εἶπ μο;ς 
Αρκεῖ σοι ἡ χάρις μου" ἡ γὰρ δύναμίς μον ἐν" 
ἀσθενείᾳ τελειοῦται. [643] Τί ἐστιν, ᾿Εν ἀσθε- 
γείᾳ; Ἐν διωγμοῖς, ἐν κινδύνοις, ἐν πειρασμοῖς, ἐν 
ἐπιδουλαῖς, ἐν θανάτοις. Καὶ τοῦτο δηλῶν ἔλεγε, Δεὸ 
εὐδοκῶ ἐν ἀσθενοίᾳ. Ἐΐτα δεικνὺς ποίαν λέγει ἀσθέ- 
νειαν, οὗ πυρετὸν εἶπεν, οὐχ ἀμφιθδολίαν τὴν περὰ 
τὴν πίστιν, ἀλλὰ τέ ; 'Εν δόρεσιν, ἐν διωγμοῖς, ἐν" 
ἀνάγκαις, ἐν στενγοχωρίαις, ἐν πιἪληγαῖς, ἐν’ φυ- 
Δλακαῖς, ἵνα ἐπκισχηνώσῃ ἐπ᾽ ἐμὲ ἡ δύναμις τοῦ 
Χριστοῦ. Ὅτων γὰρ ἀσϑενῶ, τότε δυνατός εἶμε" 
«οντέστιν, Ὅταν διώκωμαι, ὅταν ἐλαύνωμαι, ὅταν ἐπι- 
δουλεύωμαι, φότε δυνάτός εἶμι, τότε μᾶλλον χρατῶ 
χαὶ περιγίνομαι τῶν ἐπιδουλευόντων, τῆς χάριτος 8α- 
ψιλέστερον ἐνιζανούσης ἐν ἐμοί, Κατὰ δὴ τοῦνο τὸ 
τρίτον τὴν ἀσθένειαν τέθεικεν ὁ παῦλος" καὶ ὃ λέγει 
τοῦτό ἔστι" πρὸς ἐχεῖνο πάλιν ἀποτεινόμενος, ὃ καὶ 
ἔμπροαϑεν εἶπον, ὅνι εὐτελὴς αὐτοῖς ἐδόκει εἶναι χαὶ 
εὐχαταφρόνητος. Οὐ γὰρ δὴ δούλετο χομπάζειν, 
οὐδὲ ὅπερ ἦν, εἶναι δοκεῖν αὐτὸν, οὐδὲ τὴν ϑύναμεν 
ἐνδείχνυσθαι, ἣν εἶχεν «ἰς τὸ κολάζειν καὶ τιμωρεῖ- 
σθαι: ὅθεν χαὶ ἐνομίζετο εὐτελὴς εἶναι. 'Κπεὶ οὖν 
ποῦτο νομίζοντες ἐν πολλῇ ῥᾳθυμίᾳ ἦσαν καὶ ἀναι- 
σθησίᾳ, καὶ οὐ μετεδάλλοντο ἐκ τῶν ἀμσρτημάτων, 
καιρὸν ἐπιτήδειον λαδὼν, καὶ περὶ τούτων εὐτόνως 
σφόδρα διαλέγεται, δεικνὺς ὅτι οὐ δι᾽ ἀσθένειαν οὐδὲν 
ἐποίει, ἀλλὰ διὰ μαχροθυμέαν. Εἶτα, ὅπερ ἔφην, ἀφ᾽ 


891 
μυνοϊ ἐλιϊοιοιο ἐἴπι τοῖν appenavit; Ne, οκπε venero. 
iquit, ἀμπολδόσι Deus ρον τος, οἱ ἱπρραὶα πικίξθα 
γεὶ «πίε μοτοανεγεν. δί ao egoruet pitontiea: ae 


terrore meliores οἴδοϊδί : iune grave Nud εἰ horren 
dum alſlert dioens, δὲ venero iteru, ποι parcam. Non 
dixit, Poniam ac vindicabo, pœnasque expetam; 
δοὰ ruraus paterais νοῦ ἐς avppũeian ponit, bine 
viecera δι animumqus ĩpsis condoleatem ostendens, 
quod pro δὺλδ erga eos indulgentia ↄemper pœnam 
iuligere differret. Poearea autem, ne nune quoque "ἃ 
ex ĩsumarent. eum rursum dilatione ae verborum tan- 
iom minis utĩ; ĩdeo prius quoque ἀϊκὶϊ : ἔν ore duo- 
rum vel trium lestium clobit omne verbum; εἰ, δὲ 
vnero, πον parcam. Quod aniem ait, esi ejusmodi: 
Noꝝn jam dintius cunctabor, δὶ vos, quod Deus aver- 
iat, emendationis expertes ĩnvenero, βοὰ ponas hand 
dbie inferam, ὃς φυοὰ dixi præstaho. Nox cum 
ugentli animi permotone ae vehementi indigaauone 
ἦμ eos invehens, qui ipgum ianquam imbecillem tra- 
ducehant, prætentiamque ipsius ouggillabant diee- 
Μμληΐηδε, Præstentia iuſirma, οἱ seruo conemptibilis 
. (ον. 1θ. 10). adverros istos ait: ὅ. An erperi- 
νοοκοι queritis εἶοις qui in (6 loquitur Chricti? His 
enim verbis simul οἱ hos ferit, οἱ illos perstringit. 
Quod auiem dixit, hanc sousum μενεῖ : Quando- 
quidem poricutam ἴδετε vulis, δὴ Christus ἴῃ mo 
hAabitel, rauonetque ἃ πο exposcius, eaque de causa 


6 οἱ νἱεσι ὃς enlemnendum iraducitis, tamquam 


noieniia ĩlla decluium: hae me minime earere veielis, 
si, qnod nolim, oceaſsionem ταὶ præbneritis. Quid 
erꝑu dquæso;: ĩdeo eastigas, quod experimeninm quæ- 
rant Miniuno, inquit: nam si hoe quærerem, mox 
αἴ primum peecassent. in eos animadverlissem, nec 
cuuetatĩone ulla usus ſuissem. Quod autem id minime 
qucæerat, dilucidius postoa indieavit his verbis: Opto 
enuem vos nullo malo aſfcere, non ut nos probati ap- 
pareamus, sed μἱ voe, quod bonum est, ſaciatis, πος 
enilem κί reprobi iius. 

4, Non ergo per οὐκ modum istud ponit, sed 


polius υἱ siomachans, eotque quibus contempini erat 
incessens. Equidem ipse, inquit, hujusmodi experi- 


mentum vobis præhere nolo: quod εἰ ipsi causam 
præhueritis, meque copeitare ĩn auimum induxeriitis, 
ex ipxis rehus intelligetis. Ac vide quomodo oratio- 
nem exasperei. Neque enim dit, Quoniam experi- 
mentum mei quæritis, sed, Fjus σαὶ ἐπ me loquitur 
Ckaristi. Quibus verbis ostendit eos ἴῃ hium peocavisse. 
Nec simpliciter dĩxit, Ejus qui ἴῃ me hahitat. sed, 
Eius qui in πιὸ loquitur; hine videlicet ĩndicans, verha 
sna ἃ Spiritu proſteisci. Quod si vim suam ille non 
ostendit, nec pœnas irrogat; jam enim ἃ 86 oratio- 
nem illue tradueit, quo plus lerroris minæ habeant; 
nium imbecillitate prohibetur; id enim potest; sed 
auimi lenitate. Quocirca ne ĩpsius iolerantiam ĩmbe- 
cillitiauũ quispiain adser θαι, Cur miraris enim, 5] pro 
sua iolerantia paltientiaque in peccatores non aum- 


PATROL. Gu. LXI. 


ἘΝ ΕΡΙΞΤ. ἢ ab ὍΟΆ. ΠΌΧΕ, ΧΧΙΣ. 


adrerut nee βάσιδς δῦ ἰδ expotli, cum ĩpee φασᾷθβ 
ἕω crudem δεῖ aualinuerit, atque hujusmodi ceruciaun 
perpeueas, pœonam minimo irrogarii? Vnde euam 
aubjnnxit. (μὲ ἐκ vobis κοι ἐπ ſirmatur, ed potens εὐ iu 
τοῦϊς. ἃ. Nam etei crucifixus δεῖ ΕΣ ἐκ ſirccitate, ed virit 
ex virtute Doi. Plurimum hæc vorha obscuritatis habent. 
δίψυο ĩmbecillioribus periurhaunnem injicinut. Qua- 
propier aperuus ea explicare neceses οϑί, δίψος lu- 
jus dietionis, in qua ohecuritas sita δεῖ, εἰφξωϊδολεῖο- 
nem aſſerre: οἱ πὸ quis eam ex οἰπορ εῤουέίνωο 
oflendaiur. 

Iu ſirmitatis modi arii. Quidnam izitar εἰϊ ἰὰ quod 
dixit, quid per ĩnſrmitaus voeahnlum designei, εἰ 
qua signiſicatione hoe loco usurpalumn οἱἱ, operæ 
pretum esi diteere. Cienim una quidem «δἰ dicuo. 
verum per eam multa ĩndieantor: siquidem inſirmitas 
diciur coorporis morbes; eaque ratione in Evangelio 
dieium est de Laxaro, Ecce quem mas ἐπ firiatur 
(οι. 11. 3. 4); οἱ ipse dicebat, Hæc ἐπ firmitas non 
εἰ οὐ mortem ( Philipp. 8. D); ἂς Paulus de Epe- 
vnrodito verba ſaciens, Nam εἴ ἐπβγικαῖκε δεῖ acque 
δά mortem, ard Deus misertus est jus (1. Tim. 5.33): 
οἰ de Timoiheo, Vĩno modico utere propter δἰοιπφοίνενε 
tuum, εἰ frequentes tuas in ſirmitates. IIæe enim omnia 
corporenin morhum εἰρυίβολί. Rursus infirmitas 
dieitar, eum quia in ſide non satis ſrus est, πες 
perſeetus ae numeris ommibos ahsoluius. Llque his 
verhĩis Paulus indicabat: Infirmum aulem in βάς 
aczumite, non in disceptationibas togitationnm; ac rim- 
sum, Alius quidem credit ee comedere onia: qui qutem 
in ſirmus ett, εοίπε πιαπάποαί ( Rom. 14. 1. 2); inbir- 
muom in fide sĩgniſſeans. Hahes jam ἄσος infirmitalis 
signiucatus. δὶ οἱ ierua alia ĩnfirmĩtatĩs εἰσι δοδιὶο. 
Quarnam hæo? Persequutiones, insidiæ, molestiæ, 
tentatĩones, calamitates. QCnod euam Paulus his ver- 
his deelarabat, Pro hoc ler Dominum τορανὶ : εἰ dirit 
πε δ, Sufficit tibi gratia moa; virtus exim mea in in · 
firmitate per ſicitur (2. Cor. 13. 8. 9). Quid est, In 
in ſirnilate ꝰ In persequnlonibns, in poriculis, in len- 
talionibus, in insidiis. ἐπ mortĩbus: id quod indi- 
cabat, eum diceret, Quumobrem πε ὶ placeo ἐπ inſir- 
milate (Ihid. v. 10). Ae postea exponens de qua inſir- 
mitate loqueretur, non ſebrem dĩxii aut dubiiationem 
quamdam in ſide, sed qnid? In contumeliis, in perte- 
quulionibus, in necestilatibus, in augustiis, ἐπ plagis, 
in carceribus: μὶ inhabilel in me virtus Christli. Cum 
enim in fnmor, tunc potens ἐκηι. Hoc est, Cum vexor, 
enm exagitor, eum insidiis appetor, tune robore pol- 
leo, iune vietoriam magiĩs obtineo, aique eos qui mihĩ 
insidias parant supero, copiosiore gratia in me insi- 
dente. Secundum 06 teruum signiſicationis genus. 
inſirmitaus vocahulum hoe loeo Paulus usurpavit; 
qnodqne ait, est ejusmodi: adversus id. quod jam 
ante dixi, rursum eontendit, nempe quod vilis ipsis 
οἱ coniemnendus 6556 videbatur. Non enim 5686 ja- 
etare volebat, qualis revera erat, nee vim eam, 
quam δὲ puniendum οἱ poœnas samendas habebat, 
ostentare: unde etam vilis et ahjecius habehatur. 
Quoniam ĩtaque ob eam opinionem ἴῃ magna socor- 


88 


δ99 
dia ac giupore versahantur, nec a peecatis reeilie- 
hant; commnodam ocdasionem naetus, de ἐδ rebus 
ariter disserit, illud demonstrans, imbecillitatem 
non in causa esso cur πὲ} ſaciat, aed animi lenita- 
lem. Ac postea, ut jam dixi, Sermonem ἃ se δὰ Chri- 
δία irↄaducens, molum augel 80 minas ampliſicat. 
Quaod autem ait, iale est: Num, si quid eliam ſaciam, 
ἃς de ĩis qui poccaveruni ponas sSumam, 660 sum 
qui punio οἱ ponas sumd? imo vero Christus ipse 
esi, qui in πιὸ habitat. Quod si hoe non ereditis, aↄed 
experimenium capere vultis, per ejus qui in πιὸ ha⸗ 
bitat opera id mox perspecium Kabebitis: non enim 
in vobis inſirmus est, sed potens. Cur autem adjecit, 
In robis, eum ipse ubique viribus polleatꝰ nam sive 
inſideles, sive dæmones, sive quidquid tandem illud 
esse queat, suppl'icio aſſicere voluerit, id poteet (α). 
Quid ergo sibi νυ ĩllud addiiamentum? Hoc dicens. 
pudoro sufſfundit illos ab iis quæ jam experti sunt; 
vel μος signiſicat: Interim in vobis virtutem suam 
ostendit, qui emendari debeus. Quod etiam alihi di- 
cchat: Quid enim milii de iis, qui ſoris tunt, judicane 
. ον. 5. 12) 

3. Nam ah externis illis, inquit, tune pœnas repe- 
tet ἴῃ die judieii; ἃ vobis autem etiam nune, υἱ ab 
illo vos suppcio eximat. Allamen hane curam οἱ 
solliciludinem. 88 amore partam, vide quanto eum 
limore 81 quanta cum indignatione adhibeat, dicens: 
Qui in vobis non inſirmatur, sed potens esl in vobis. 
Num εἰοὶ crucifixus esl δὰ inſirmitute, sed vivit ex vir- 
lule θεῖ. Quid signiſicat illud, δὲ crucifixus ert ex ĩn- 
ſirmitateꝰ Etiamsi, inquit, voluerit rem sustinere, 
qua: iuſirmitatũs suspicionem præ se ſerat; certe ni- 
hil hoe vim potestatemque ejus minuit: potestas 
quippe illa ĩnexpugnabilis manei, οἱ quod inſirmila- 
tis videtur esse, nihil illam lædit; imo potius hoc 
ma xime ejus robur et vim ostendit, quod talem rem 
perpessus sit, nec iamen ejus virtus ac potentia im- 
minuſa ſuerit. Ne ergo inſirmitatis vocabulum ie con- 
iurhet; elenim alibi quoque dicit: Quod siullum est 
Dei, supientius est ſiominibus, οἱ quod in ſirmum est 
Dei, ſortius est hominibus (1. Cor. 1. 35) ; quamquam 
uihil stulium nihilque inſirmum Deus habet; sed cru- 
cem sic vocavit, ĩneredulorum de ipso opinionem ex- 
ponens. Audi enim illum, se ipſsum interpretantem: 
Verbum enim crucis pereuntibus quidem εἰμ Πα est; 
iis vero qui sulti fiunt, id est nobis, Dei virius est Ib. 
v. 18); et rursum, Nos autem præœdicamus Deum 
cruci ſiæxum, Judœis quidem Scandalum, gentibus autem 
stullitiam: ipsis auſem voculis Judæis atque Græcis, 
Clristum Dei virtuten, εἰ Dei s30pientium (Ib. v. 23. 
21) ac rursus, Animatis autem homu non percipit ea, 
quc sunt Spiritus: stullitia enim est illi (1. Cor. 4. 14). 
Vide quomodo ubique incredulorum suspicionem tol- 
lat et interpretetur, qui erucem stultiliam δὲ inſirmi- 
iatem 6586 putabant. [12 autem hoc quoque loco, non 

(πα) Quæ sequuntur postea in Fditione norelli Parisiensi. 
εχ Cmmentario Episiolæ ad Galatas advecta Sunt, οἱ per 


paginas duas in seriem omnmo interturhant, idque Ἔχ 
ἀρορταριμογνηι vel imperitia vel noquiua. Nos omnia resti. 
nuus. 


5. J0aNNIS CRVSOSTOMI AnCIIEP. CONSTANTRNOP. 


600 
eam quæ vere sit inſitinitatem memorat, sed eam 
quam ĩnereduli esse suspicahai.iur. Non igitur hoe 
dicit quod, inſirmus cum esset, erueiſiaus ſuerit, ab⸗ 
sit. Quod enim poiuerit non eruciũgi per omnia pro- 
dbavit: nunc supinos projiciens, nune radios aolis 
averiens. ſſcum areſaciens, accedenlium ad e οδα- 
los excæcans, ei innumera alia patrans. Quid aibi 
vult ergo quod dicit, δα in ſirmitale) Quod etiamsi 
erueiſix us sit, perieculum passus οἱ ἱπείάϊας (osienli- 
mus enim inſirmiiatem rericulum οἱ insidia. rocari). 
allamen nihil læsus duit. Hwe autem dicehat, δὰ te 
tralens exemplum. Quia enim videbani illos perse 
quutionem patienies, pulsos, despecios, nec propul- 
sSantes vel sese uleiscentes; ut docerei illos, quod 
ipai lalia patereniur non ex imbecilliuato πὸ quod 
oos propulsare non valerent, ermonem δὰ Dominum 
redueit: quandoquidem ipse quoque, inquit, ervei- 
ſigebatur, vineulis consiringebalur, innumera Ρδιὶο- 
batur; nee invadentes 86 propulsahai, sed manebai. 
ea gustineis quæ inlirmiialem præ se ſerre videren- 
tur, ot sie viriutem suam ostendens, quod nemſe 
nec propulsans illos nec 8656 uleiscens, in nulio 
prorsus læderetur. Viiam enim crux non absaeidii. 
nec resurreelionem impedivit: sed resurrexit ille. οἱ 
vivit. Cum autom audieris erucem οἱ vilam, ἀς (οο6- 
nomia, seu de Christi incarnatione sermonem exci- 
ΡΟ; de illa enim omnis hæe oratio institaitur. Quod εἰ 
dieat, Ax viriule Dei, ex viriute ipsius Chrisiũ iuielligii. 
Quod enim ipse eam excitaverii οἱ inperei, audi di- 
centem: Solvite lemplum hoc, οἱ ego ἐκ tribus diebu- 
axcilobo itiud (Joan. 2. 19). 51 auiein id quod suum 
est Pairis esse diem, ne iurberis: Oniniu enim, — 
Patris mei unt, mea δηεπί (ϑοαη. 6), inquit, et rur- 
sum: Ommia mea Μιὰ sunt, εἰ iua mea sauni Ib. 15. εἰ 
17. 10). Sicut ergo nle, qui erueiſxus est, nihil 1-- 
58 est, inquit; sie neque nos dum persequutionem 
patimur οἱ impuguamur: ideoque aubjungii, Vam οἰ 
uos inſirmi tumus τὴ illo, aed vivemus ἐπ illo ex virtute 
δεῖ. Quid sibi vuli illud, In ſrmi zumus in illo) Per- 
sequulionem sustinemus, pellimur, exirema paumur. 
Sed quid sitniſicai. In illoꝰ Per prædicalionem in- 
quit, εἰ per ſidem in illum. Si autem iristia οἱ mo- 
lesta propier ĩllum sustineamus, palam es οἱ ſausta 
quoque: ideoque subjunxit, Sed δαίσαπραν ἐπ illo δα 
virtute Dei. ὃ. Vosmetipsos lentate, εἰ eclis ἴῃ ſide, πος 
ἡρμεος probate. Annon cognoscilis vosnetipos, qu ẽa 
Uhristus in vobis εξ: nisi ſorte reprobi estis. 6. Spero 
aulem quod cognoscitis, quia πος non cum reprohĩ. 
Quia euim ex diclus ostenderat, quod etiamsi non illas 
plecleret, nun ita se gererei eo quod Churisium in so 
non haheret, sed υἱ illius leniialem imitaretur, φαΐ eum 
ceruce aſſiceretur, non 868 uleiscebatur: rursus alio 
modo idem eſlicit. Aique majus argumentum dueens 
ἃ discipulis ĩia rem probat. Quid euim de me magisiro 
loquor, qui in tania eura versor, ac iotum ierrarum 
orbem ſidei meæ commiĩssum habeo lotque ac lania 
miracula edidi 7 Nam si vos, qui in discipulorum nu- 
mero estis, vos 'ρ808 examinare volueritis, Christum 
in vohis quoque habitare conspieleiis: quod si in 


899 
ἑαυτοῦ τὸν λόγον ἐπὶ τὸν Χριστὸν μεταγαγὼν, ἐπι- 
τείνει τὸν φόδον, αὔξεί τὴν ἀπειλήν. Ὃ δὲ λέγει, 
τοῦτό ἐστι" Μὴ γὰρ, καὶ ἐὰν ποιήσω τι, καὶ χολάσω 
καὶ τιμωρήσωμαι τοὺς ἡμαρτηχότας, ἐγώ εἰμι ὁ κο- 
λάζων χαὶ τιμωρούμενος ; ἔστιν ὁ ἐν ἐμοὶ οἰχῶν, αὐ- 
τὸς ὁ Χριστός. ΕἸ δὲ οὐ πιστεύετε τοῦτο, ἀλλὰ βού- 
λεσθε λαδεῖν δοχιμὴν, διὰ τῶν ἔργων τοῦ ἐνοιχοῦντος 
ἐν ἐμοὶ εἴσεσθε ταχέως" οὐδὲ γὰρ ἀσθενεῖ εἰς ὑμᾶς, 
ἀλλὰ καὶ δυνατός ἔστι. Καὶ διὰ τί προσέθηχεν, δὶς 
ὑμᾶς, καίτοι πανταχοῦ δυνατός ἐστι; χἂν γὰρ ἀπί- 
στοὺς βουληθῇ χολάσαι, δύναται, χἂν δαίμονας, χᾶν 
ὁτιοῦν, Τί οὖν βούλεται ἡ προσθήχη ; Σφόδρα ἐντρέ- 
ἥοντος αὑτούς ἔστι τὸ ῥῆμα, ἀφ᾽ ὧν ἤδη πεῖραν εἰ- 
λήφασιν' ἢ τοῦτο δηλοῦντος, ὅτι Τέως ἐν ὑμῖν τὴν δύ- 
ναμιν ἐπιδείχνυται τοῖς ὀφείλουσι διορθωθῆναι. Ὃ 
καὶ ἀλλαχοῦ ἔλεγε" Τί γάρ μὸι καὶ τοὺς ἔξω χρί- 
γϑιν»; 


Υ΄. Τοὺς μὲν γὰρ ἔξω, φησὶ, τότε ἀπαιτήσει δίκην 
κατὰ τὴν ἡμέραν τῆς χρίσεως ᾿ ὑμᾶς δὲ χαὶ νῦν, 
ὥστε ἐκείνης ἐξελέσθαι τῆς τιμωρίας. ᾿Αλλ᾽ ὅμως 
καὶ τὸ κηδεμονιχὸν τοῦτο χαὶ διὰ φιλοστοργίαν γινό- 
μενον, ὅρα πῶς μετὰ φόδου είθησι καὶ πολλοῦ τοῦ 
θυμοῦ, λέγων " Ὃς οὖχ " ἀσθενεῖ εἰς ὑμᾶς, ἀλλὰ 
δύναται ἐν ὑμῖν. Καὶ γὰρ εἰ ἐσταυρώθη ἐξ ἀσθε- 
γείας, ἀ.1.1ὰ ζῇ ἐκ δυνάμεως Οεοῦ. ΤΙ ἐστιν, Εἰ 
ἐσταυρώθη ἐξ ἀσθενείας ; Καὶ γὰρ εἰ εζλετο, φησὶ, 

- πρᾶγμα ὑπομεῖναι δοχοῦν ἀεθενείας ἔχειν. ὑπόλη- 
ψιν, ἀλλ' οὐδὲν τοῦτο τὴν δύναμιν αὐτοῦ διαχόπτει" 
μένει γὰρ αὕτη ἄμαχος οὖσα, καὶ οὐδὲν τὸ [665] πρᾶ- 
Ὑμα τὸ δοχοῦν ἀσθενείας εἶναι ταύτην παρέδλαψεν, 
ἀλλ᾽ αὐτὸ μὲν οὖν τοῦτο μάλιστα αὐτοῦ δείχνυσι τὴν 
ἰσχὺν, ὅτι καὶ τοιοῦτον πρᾶγμα ὑπέμεινε, καὶ τὰ τῆς 
δυνάμεως αὑτοῦ οὐκ ἠχρωτηριάσθη. Μὴ τοίνυν σε 
θορυδείτω ἡ λέξις τῆς ἀσθενείάς " χαὶ γὰρ καὶ ἀλλα- 
χοῦ φησι Τὸ μωρὸν τοῦ Θεοῦ σοφώτερον τῶν 
ἀγθρώπων ἐστὶ, καὶ τὸ ἀσύεγὲς τοῦ Οεοῦ ἰσχυ- 
ρότερον τῶν ἀγθρώπων ἐστί" χαίτοι οὔτε μωρὸν, 
οὔτε ἀσθενὲς οὐδὲν ὁ Θεὸς ἔχει" ἀλλὰ τὸν σταυρὸνοῦτως 
ἐχάλεσε, τὴν τῶν ἀπίστων ὑπόνοιαν περὶ αὐτοῦ ἐξ- 
ἡγούμενος. ΓἌχουσον γοῦν αὐτοῦ ἑαυτὸν ἑρμηνεύοντος- 
Ὁ λόγος γὰρ ὁ τοῦ σταυροῦ τοῖς μὲν ἀπολλυμέ- 
γοις μωρία ἐστὶ, τοῖς δὲ σωζομένοις ἡμῖν δύνα- 
μὲς Θεοῦ ἔστι" καὶ πάλιν - ᾿Ημεῖς δὲ κηρύσσομεν 
Θεὸν ἐσταυρωμένον, Ἰουδαίοις μὲν σκάνδαλον, 
“Ελμησι δὲ μωρίαν, αὐτοῖς δὲ τοῖς χλητοῖς Ἰου- 
δαίοις τε καὶ Ἕλλησι Χριστὸν, Θεοῦ δύναμιν καὶ 
Θεοῦ σοφίαν " χαὶ πάλιν, Ψυχικὸς δὲ ἄγθρωπος 
οὐ δέχεται τὰ τοῦ Πνεύματος " μωρία γὰρ αὐτῷ 
ἐστιν. “Ὅρα πῶς πανταχοῦ τῶν ἀπίστων τὴν ὑπό- 
νοιᾶν ἑρμηνεύςι, μωρίαν καὶ ἀσθένειαν τὸν σταυρὸν 
νομιζόντων. Οὕτω δὴ καὶ ἐνταῦθα οὐ τὴν οὖσαν 
ἀσθένειαν λέγει, ἀλλὰ τὴν ὁποπτευομένην παρὰ τοῖς 
ἀπίστοις. Οὐ τοῦτο οὖν φησιν, ὅτι ἀσθενὴς ὧν ἐσταυ- 
ρώθη, ἄπαγε. Ὅτι γὰρ ἠδύνατο μὴ σταυρωθῆναι 
διὰ πάντων ἔδειξε, νῦν μὲν ὑπτίους ῥίψας, νῦν δὲ 


4. δὶς legendum ο( ἐξ 1 ᾽ 
«οἷ! ὅδ! ὡς οὔκ, Saxil in margine de eonjeclura μο- 


N EFPIST. ἢ ΑὉ COR. HoMnIL. ΧΧΙΣ. 


600 


τὰς ἀκτῖνας ἀποστρέψας, καὶ συχὴν ξηράνας, καὶ 
πὰς ὄψεις τῶν ἐλθόντων ἐπ᾽ αὐτὸν πηρώσας, καὶ 
μυρία ἕτερᾳ ἐργασάμενος, Τί οὖν ἔστιν ὅ φησιν, 
ESę ἀσθενείας ; Ὅτι εἰ καὶ ἐσταυρώθη κίνδυνον 
ὑπομείνας χαὶ ἐπιδουλὴν (ἐδείξαμεν » γὰρ. τὴν ἀσθέ- 
νειαν χίνδυνον χαλουμένην χαὶ ἑἐπιδουλὴν), ἀλλ᾽ 
ὅμως οὐδὲν παρεδλάδη. Ταῦτα δὲ ἔλεγεν εἰς τὰ καθ᾽ 
ἑαυτὸν ἕλχων τὸ ὑπόδειγμα. Ἐπειδὴ γὰρ ἑώρων αὖ- 
"ποὺς διωχομένους, ἐλαυνομένους, καταφρογουμέ- 
Vouc, χαὶ οὐκ ἀμυνομένους οὐδὲ ἐπεξιόντας, διδάσχων 
αὐτοὺς, ὅτι οὐδὲ αὐτοὶ παρὰ ἀτονίαν ταῦτα πάσχου- 
σιν, οὐδὲ παρὰ τὸ μὴ δύνασθαι ἐπεξιέναι, ἀνάγει 
τὸν λόγον ἐπὶ τὸν Δεσπότην " ἐπεὶ χαὶ αὐτὸς, φησὶν, 
ἐσταυροῦτο, ἐδεσμεῖτο, μυρία ἔπασχε, καὶ οὐκ ἐπ- 
εξῇει, ἀλλ᾽ ἔμενε, τὰ δοκοῦντα τῆς ἀσθενείας εἶναι 
ὑπομένων πράγματα, καὶ τἀύτῃ τὴν δύναμιν ἕπι- 
δεικνύμενος τὴν αὐτοῦ, ὅτι χαὶ μὴ ἐπεξιὼν μηδὲ 
ἀμυνόμενος, οὐδὲν ὅλως παραδλάπτεται. Τὴν γοῦν 
ζωὴν οὐ διέχοψεν ὁ δταυρὸς, οὐδὲ ἑνεπόδισε τὴν 
ἀνάστασιν, ἀλλὰ χαὶ ἀνέστη. καὶ ζῇ. Ὅταν δὲ ἀχού- 
ὄὅῃς σταυρὸν καὶ ζωὴν, τὸν περὶ τῆς οἰχονομίας 
ἐχδέχου λόγον “ περὶ γὰρ ταύτην ὁ πᾶς οὗτος λόγος. 
Εἰδέ φησιν, Ἔκ δυνάμδως Θεοῦ, [οὐχ ὡς αὐτοῦ 
ἀτονοῦντος ζωογονῆσαι τὴν σάρχα, ἀλλ᾽ ἀδιάφορον 
αὐτῷ τὸ « λέγειν καὶ τυῦ Πατρὸς καὶ τοῦ ΥἹοῦ. 
Εἰπὼν γὰρ, Ἐχ δυνάμεως Θεοῦ.) ἐκ δυνάμεως τῆς 
αὐτοῦ εἴρηχεν. Ὅτι γὰρ χαὶ αὐτὸς αὐτὴν ἀνέστησε. 
«αὶ διαχρατεῖ, ἄκουσον αὐτοῦ λέγοντος " Αύσατε τὸν 
γαὸν τοῦτον, καὶ ἐγὼ ἐν τρισὶν ἡμέραις ἐγερῶ 
αὐτόν. Εἰ δὲ, ὅπερ αὐτοῦ ἐστιν, τοῦτο τοῦ. Πατρὸς 
εἶναι λέγει, μὴ θορυδη)ῇς " Πάντα γὰρ τὰ τοῦ Πα- 
τρός μου ἐμά ἔστι, φησί " καὶ πάλιν, Πάντα τὰ 
ἐμὰ σά ἐστι, καὶ εὰ σὰ ἐμά. “Ὥσπερ οὖν ἐχεῖνος ὁ 
[644] σναυρωθεὶς, οὐδὲν παρεδλάδη, φησὶν, οὕτως 
οὐδὲ ἡμεῖς διωχόμενοι, πολεμούμενοι“ διὸ καὶ ἐπ- 
ἀγει" Καὶ γὰρ καὶ ἡμεῖς ἀσθεγοῦμεν ἐν αὐτῷ, 
ἀλλὰ ζησόμεθα ἐν αὐτῷ ἐκ δυνάμεως Θεοῦ. Τί 
ἔστιν, Ἀσθενοῦμεν ἐν αὐτῷ ; Διωχόμεθα, ἐλαυνό- 
μεθα, τὰ ἔσχατα πάτχομεν, ᾿Αλλὰ τί ἐστιν, Ἐν 
αὐτῷ; Διὰ τὸ χέρυγμα, φησὶ, καὶ τὴν πίστιν τὴν 
εἰς αὐτόν. Εὶ δὲ τὰ σχυθρωπὰ χαὶ φορτικὰ ὑπομέ- 
νομεν δι᾿ αὐτὸν, εὔδηλον ὅτι χαὶ τὰ φαιδρά " διὸ χαὶ 
ἐπήγαγεν, ᾿Α.11ὰ σωζόμεθα ἐν αὐτῷ ἐκ δυνάμεως 
Θεοῦ. Ἑαυτοὺς πειράζετε, εἰ ἐστὲ "ἐν τῇ πίστει, 
ἑαυτοὺς δοχιμάζετε. Ἢ οὐκ ἐπιγινώσκχετε ἑαυτοὺρ, 
ὅει Χριστὸς ἐν ὑμῖν ἐστιν, εἰ μή τι ἀδόχιμοί 
ἐστε; Ἐκπίζω δὲ, ὅτι γνώσεσθε ὅτι. ἡμεῖς οὐκ 
ἐσμὲν ἀδόχιμοι. ᾿Ἐπειδὴ γὰρμ διὰ τῶν εἰρημένων 
ἔδειξεν ὅτι, εἰ καὶ μὴ ἐπεξέρχεται, οὐχ ὡς οὐχ ἔχων 
τὸν Χριστὸν ἐν ἑαυτῷ, ἀλλ᾽ ὡς; τὴν μακροθυμίαν τὴν 
ἐχείνου μιμούμενος τοῦ σταυρουμένου, καὶ μὴ ἀμυνο- 
μένου, πάλιν ἑτέρως τὸ αὐτὸ τοῦτο ἐργάζεταί, καὶ ἐκ 
πλείονος περιουσίας, ἀπὸ τῶν μαθητῶν καταὐχευάζων 
«τὸν λόγον. Τί γὰρ λέγω περὶ ἐμοῦ τοῦ διδασχάλου, 
φησὶ, χαὶ τοσαύτην ἔχοντος φροντίδα, καὶ τὴν οἰχου- 
μένην ἅπασαν ἐμπεπιστευμένου, καὶ τοσαῦτα σημεῖα 


b Iægebatur ἐδειξάμην. 
— Ferda uncis iucluau aberani, neque ea γριά! ier- 
4. — 


κ᾿ 


601 


πεποιηκότος; Ὑμᾶς γὰρ αὐτοὺς ἐὰν βουληθῆτε 
ἐξετάσαι τοὺς ἐν τάξει μαθητῶν ὄντας, ὄψεσθε ὅτι 
χαὶ ἐν ὑμῖν ὁ Χριστός " εἰ δὲ ἐν ὑμῖν, πολλῷ μᾶλ- 


λον ἐν τῷ διδασκάλῳ. Εἰ γὰρ τὴν πίστιν ἔχετε, καὶ 


ἐν ὑμῖν ὁ Χριστός. Καὶ περὶ τῶν πιστευόντων τοῦτο 
αὐτὸ εἴρηται θαύματα ἐργαζομένων" οἱ γὰρ πιστεύον- 
τες τότε, ἐθαυματούργουν - διὸ καὶ ἐπήγαγεν, Ἑαυ- 
τοὺς πειράζετε, ἑαυτοὺς δοκιμάζετε, εἰ ἐστὲ ἐν 
τῇ πίστει. Ἢ οὐκ ἐπιγινώσχετε ϑαυτοὺς, ὄει 
Χριστὸς ἐν ὑμῖν, εἰ μή τι ἀδόκεμοί ὅστε; Εἰ δὲ ἐν 
ὑμῖν, πολλῷ μᾶλλον ἐν τῷ διδασχάλῳ, Ἐμοὶ δὲ 
δοκεῖ πίστιν ἐνταῦθα λέγειν χαὶ τὴν τῶν σημείων. 
ΕΙ γὰρ ἔχετε τὴν πίστιν ἐχείϑην, φησὶν, ὁ Χριστὸς 


.- κἂν ὑμῖν ἔστιν, Εἰ μή εἰ ἀδόκιμοι γεγόνατε. 
᾿ς; δ᾽, Εἶδες πῶς πάλιν φοδεῖ, καὶ ἐκ περιουσίας δείχνυσι 


παρ᾽ αὐτῷ ὄντα τὰν Χριστόν; 'Ενταῦθα γάρ μοι δοχεῖ 


᾿ καὶ εἰς βίον αὐτοὺς αἰνίττεσθαι. Ἐπειδὴ γὰρ οὐχ 
“ἀρχεῖ ἢ πίστις εἰς τὰ ἐπισπᾶσθαι τὴν ἐνέργειαν τὴν 


πνευματιχὴν, εἶπε δὲ, ὅτι Εἰ ἐστὲ ἐν τῇ πίστει, τὸν 
Χριστὸν ἔχετε ἐν αὐτοίς, συνέδαινε δὲ πολλοὺς εἶναι 
ταύτης τῆς ἐνεργείας ἐρήμους πίστιν ἔχοντας, λύων 
τὴν ἀπορίαν φησὶν, Εἰ μή τι ἀδόκιμοί ἐστε, εἰ μὴ 
βίον διεφθαρμένον ἔχετε. 'Ε.1πίζω δὲ, ὅτι γνώσεσθε 
ἔτι ἡμεῖς οὐκ ἐσμὲν ἀδόκιμοι. Τὰ ἀχόλουθον ἦν 
εἰπεῖν, Εἰ δὲ ὑμεῖς ἀδόχιμοι γεγόνατε, ἀλλ᾽ οὐχ 
ἡμεῖς " ἀλλ᾽ οὕτω μὲν οὐ λέγει, ἵνα μὴ πλήξῃ, ἀμυ- 
δρῶς δὲ αὐτὸ αἰνίττεται, οὔτε ἀποφαινόμενος καὶ 
λέγων, ὅτι ἀδόχιμοί ἔστε, οὔτε χατ᾽ ἐρώτησιν προάγων 
χαὶ λέγων, εἰ δὲ ὑμεῖς ἀδόχιμόι, ἀλλὰ τοῦτο πάρα- 
λιπὼν, αἰνιγματωδῶς αὐτὸ ἐνδείχνυται, ἐπάγων, 
Ἐλπίζω δὲ, ὅτι γνώσεσθε ὅτι ἡμεῖς οὐκ ἐσμὲν 
ἀδόχεμοι. Πάλιν χἀνταῦθα πολλὴ ἡ ἀπειλὴ, μέγας ὁ 
φόδος. Ἐπειδὴ γὰρ ἐντεῦθεν, βούλεσθε, φησὶ, διὰ 
τῆς εἰς ὑμᾶς χολάσεως νὴν δοχιμὴν λαδεῖν, οὐχ ἀπο- 
ρήσομεν τοῦ δοῦναι ὑμῖν [645] τὴν ἀπόδειξιν. ᾿Αλλ᾽ 
οὕτω μὲν οὐ λέγει, μετὰ πλείονος δὲ τοῦ βάρους χαὶ 


τῆς ἀπειλῆς" Ἐλπίζω δὲ, ὅτι γνώσεσθε ὅτι ἡμεῖς, 


οὐκ ἐσμὲν ἀδόκιμοι. "Ἔδει μὲν γὰρ καὶ χωρὶς τού- 
«κου εἰδέναι ὑμᾶς, φησὶ, τὰ ἡμέτερα, χαὶ ὅτι Χριστὸν 
ἔχομεν ἐν ἑαυτοῖς λαλοῦντα καὶ ἐνεργοῦντα" ἐπειδὴ 
δὲ καὶ διὰ τῶν ἔργων βούλεσθε λαδεῖν τὴν πεῖραν, 
εἴσεσθε ὅτι οὐχ ἐσμὲν ἀδόχιμοι. Εἶτα ἐπειδὴ τὴν ἀπει- 
λὴν ἐπανετείνατο, καὶ τὴν χόλασιν λοιπὸν ἐπὶ θύ- 
ρᾶς ἤγαγε, καὶ ἐν τρόμῳ κχατέστησεν αὐτοὺς, καὶ 
προσδοχᾷν ἐποίησε τιμωρίαν" ὅρα πῶς πάλιν χατα- 
γλυχαίνει τὸν λάγον, καὶ παραμυθεῖται τὸν φόδον, 
χαὶ δείχνυσιν αὐτοῦ τὸ ἀφιλότιμον, τὸ πρὸς τοὺς μα- 
θητὰς κηδεμονιχὸν, τὸ φιλόσοφον τῆς γνώμης, τὸ 
ὑψηλὸν χαὶ ἀχενόδοξον. Ταῦτα γὰρ ἅπαντα δείχνυσι 
δι᾽ ὧν ἐπάγει λέγων, Εὔχομαι δὲ πρὸς τὸν Θεὸν, 
μὴ ποιῆσαι ὑμᾶς κακὸν μηδὲν, ἵνα μὴ ἡμεῖς δό- 
κιμοι φανῶμεν, ἀ.λ1᾽ ἵγα ὑμεῖς τὸ καιλὸν ποιῆτε, 
ἡμεῖς δὲ ὡς ἀδόκιμοι ὦμεν. Οὐ γὰρ δυνάμεθά τι 
κατὰ τῆς ἀ.1Ἰηθείας, ἀ.1. ὑπὲρ τῆς ἀ.ἰηθείας. Χαί- 
couer γὰρ ὅταν ἡμεῖς ἀσθενῶμεν, ὑμεῖς δὲ δυ- 
γατοὶ ἦτε. Τοῦτο γὰρ καὶ εὐχόμεθα, τὴν ὑμῶν 
κατάρτισιν. 

Τί ταύτης ἴσσν γένοιτ᾽ ἂν τῆς ψυχῆς ; Κατεφρο- 
γεῖτο, διεπτύετο, ἐχωμῳδεῖτο, ἐχλευάζετο, ὡς εὖτε- 


5. ΖΟΑΝΝΙΒ CRVSOSTOMI ARGRIEP. CONSTANTINOP. 


90 
λῆς, ὡς εὐχαταφρόνητος, ὡς ἀλαζὼν, ὡς κομπκάζων 
μὲν διὰ τῶν ῥημάτων, ἐπὶ δὲ τῶν πραγμάτων οὐδὲ 
μικρόν τι δεῖξαι ἔχων τὴν ἑαυτοῦ ἰσχύν’ καὶ οὐ μόνον 
ἀναδάλλεται, οὐδὲ μόνον ἀναδύεται, ἀλλὰ χαὶ εὔχεται 
μὴ ἐμπεσεῖν εἰς τοσαύτην ὑπόθεσιν’ Εὔχομαι γὰρ, 


φησὶ, μὴ ποιῆσαι ὑμᾶς κακὰν μηδὲν, ἵνα μὴ 


ἡμεῖς δόκιμοι φανῶμεν, ἃ... ἵγα ὑμεῖς τὸ καιλὸν 
ποιῆτε, ἡμεῖς δὲ ὡς ἀδόκιμοι ὧμεν. Τί ἐστιν ὃ 
λέγει; Παρακαλῶ τὸν Θεὴν, φησὶν, ἱχετεύω μηδένα 
εὑρεῖν ἀδιόρθωτον, μηδένα εὑρεῖν ἀμετανόητον᾽ 
μᾶλλον δὲ οὐδὲ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ μηδὲ τὴν ἀρχὴν 
ἁμαρτεῖν Μὴ ποιῆσαι γὰρ ὑμᾶς, φησὶ, μηδέν - εἰ 
δὲ καὶ ἄρα ἁμάρτητε, μεταδάλλεσθαι, “καὶ προλα- 
δόντας διορθώσασθαι, καὶ πᾶσαν ἀποχρούσασθαι ὄρ- 
γὴν. Οὐδὲ γὰρ τοῦτο σπουδάζω, ἵνα οὕτω δόχιμοι 
ὦμεν, ἀλλὰ τοὐναντίον ἅπαν, ἵνα μὴ ἡμεῖς δόκιμοι 
φανῶμεν. Εἰ γὰρ μένετε, φησὶν, ἀμετανόητα ἅμαρ- 
τάνοντες, ἀνάγχη ἡμᾶς χολάζειν, τιμωρεῖσθαι, 
πηροῦν ὑμῶν τὰ σώματα" ὅπερ ἐπὶ Σαπφείρας καὶ 
ἐπὶ τοῦ Μάγου γέγονε χαὶ ἐδώχαμεν δοχιμὴν τῆς 
δυνάμεως. ᾿Αλλ᾽ οὐκ εὐχόμεθα τοῦτο, ἀλλὰ τούναν- 
αἰον, ἵνα μήτε ἡμεῖς οὕτω δόχιμοι φανῶμεν τουτ- 
ἐστιν, Ἵνα μὴ οὕτω τὴν δοχιμὴν ἐπιδειξώμεθα τῆς 
δυνάμεως τῆς ἐν ἡμῖν, διὰ τοῦ χολάζειν ὑμᾶς καὶ 
τιμωρεῖσθαι ἁμαρτάνοντας καὶ ἀνίατα νοσοῦντας, 
ἀλλὰ τί; Ἵνα ὑμεῖς τὸ καλὸν ποιῆτε, τοῦτο εὐχό- 


ἦμεθα, ἵνα ἀεὶ ἐν ἀρετῇ, ἀεὶ ἐν διορθώσει, ἡμεῖς δὲ 


ὡς ἀδόκιμοι μεν, οὐχ ἐπιδειχνύμενοι ἡμῶν τὴν 
τιμωρητιχὴν δύναμιν. Καὶ οὐχ εἶπεν, ᾿Αδόκεμοι" οὐ 
γὰρ ἔμελλεν εἶναι ἀδόχιμος, εἰ καὶ μὴ ἐκόλασεν, ἀλλὰ 
[6460] δι᾽ αὐτὸ μὲν οὖν τοῦτο δόκιμος" ἀλλ᾽ εἰ καί 
τινες ὑποπτεύουσιν ἡμᾶς, φησὶ, μὴ ἐπιδειχνυμένους 
τὴν ἰσχὺν ἡμῶν εὐχαταφρονήτους εἶναι καὶ ἀπεῤ- 
ῥιμμένους, οὐδὲν ἡμῖν μέλει τούτου. Βέλτιον ἡμᾶς 
τοῦτο νομίζεσθαι παρ᾽ ἐχείνοις, ἢ ἐν ταῖς πληγαῖς 
καὶ τῷ ἀδιορθώτῳ τῆς γνώμης τὴν δύναμιν, ἣν ἔδω- 
χεν ἡμῖν ὁ Οεὸς, ἐπιδείχνυσθαι. Οὐ γὰρ δυνάμεθα 
κατὰ τῆς ἀληθεῖας, ἃ. ὑπὲρ τῆς ἀληθείας. 
Ἵνα γὰρ μὴ δόξῃ αὐτοῖς χαρίζεσθαι (τοῦτο γάρ 
ἐδτιν ἀκενοδόξου γνώμης), ἀλλ᾽ ὅπερ ἡ τοῦ πράγμο- 
τος ἀπαιτεῖ φύσις, τοῦτο ποιῇ, τοῦτο ἐπήγαγε λέ- 
γων' Οὐ γὰρ δυνάμεθά τι κατὰ τῆς ἀληθείας. 
Av γὰρ εὕρω"κεν, φησὶν, ὑμᾶς εὐδοχιμοῦντας, ἀπο- 
χρουσαμένους «ἃ ἁμαρτήματα διὰ τῆς μετανοίας, 
παῤῥησίαν πρὺς τὸν Θεὸν ἐσ "κότας" οὐδὲ δυνησό- 
μεθα, χἂν βουληθῶμεν, χο, ται λοιπὸν, ἀλλὰ χἂν 
ἐπιχειρήσιυμεν, οὗ συμπράξε ὁ Θεός, Εἰς τοῦτο γὰρ 
ἡμῖν ἔδωχε τὴν δύναμιν, ὥς: « ἀληθῆ φέρειν τὴν ψῆ- 
φον καὶ δικαίαν, καὶ οὐχ ἵ πεναντίαν τῇ ἀληθείᾳ. 
Εἶδες πῶς πανταχόθεν ἀνεπ. θῇ ποιεῖ τὸν λόγον, χαὶ 
παραμυδεῖται τῆς ἀπειλῆς “ὃ τραχύ ; Πλὴν ἀλλ᾽ 
ὥσπερ τοῦτο ἐσπούδαχεν, οὔτι.» βούλεται χαὶ τὴν αὖ- 
τοῦ δεῖξαι γνώμην οἰχειουμέ ην αὐτοῖς" διὸ καὶ ἐπ- 
ἦγαγε, Χαίρομεν γὰρ ὅταν ἡμεῖς ἀσθενῶμεν, 
ὑμεῖς δὲ δυνατοὶ ἦτε. Τοῦτο δὲ καὶ εὐχόμεθα, 
τὴν ὑμῶν κατάρτισιγν. Μάλιστα μὲν γαρ, φησὶν, 
οὔτε δυνάμεθά τι κατὰ τῇς ἀληθείας, τουτέστιν, 
εὐαρεστοῦντας ὑμᾶς χολάσοι" πλὴν ἐπειδὴ οὐ δυνάν 
μεθα, διὰ τοῦτο οὐ βουλόμεθα, καὶ τοὺνα' ντίον ἐπ'- 


οι 
vobis, mulo ceris magis in magisiro. Νδ εἰ - 
dem habetis, Chricius elam in vobis est. Do ere- 
denuhas enim diciiur quod miracuis patrorent, 
nam voere pairabant: οὗ idque subjeeit, Voemet- 
ἔροοε ἰοπίαιδ, ipei voe probate, εἰ ettis in ſide. An- 
πος cognocilis νος, quod Carictus ἐκ vobis εε1 nici 
{μεῖς reprobi eiis. Quod εἰ ἴῃ vobis, mulio magis 
ἔν magisiro. ΜΠ porro hæe do 886 inielgero vi- 
detor, quæ ἰδ miradulis aita est. Nam οἱ Ade ila 
prædiuũ eslis, inquit, Chrisius in vobis est, Nici ſorie 
rexrobi eotis. 

4. Videsne quomodo rurtus eos ἴδγγοδῖ, Chri- 
atumque amplius δρυὰ 20 6856 ἀδαιοπειεοι 7 Hie 
onim, αἱ puio, viiam quoqueo aubindicat. Qua ndoqui· 
dem enlim δὰ vim atquo operailonem spiritualem 
altrahendam Ades minime sufſicit, dixerat auiem, 
Si ἴα ſide estis, Chrisium in vobis hahetis; conlingo· 
batque, multos qui βάσει habehant, hujuamodi νἱ ae 
faeuliaie carere, ideireo dubiialionem saolvens, ait, 
Νιω ſorte reprobi etis; hoe est, nisi vitam eorrupiam 
habotis. Spero autem quod cognoocetis, quod nos re- 
Ῥεοδὶ πον cumus. Sequebaiar υἱ dloeret, Si auiem 
ves reprobi ſaeu estis; δὲ πος RHaudqquaquam: vo- 
rum hoe iu non exprimit, πὸ ſeriat, aed obscure 
doe lannit, nee pronuntians ἃς dieas, Reprobi eetis, 
66 ruraus per interrogalionem id proponens ὃς 
dleons, Si autem τοῦ reprobl; verum hoe præter- 
τοῖο, obeeure ialnd indicat, cum subjungit, Spero 
πίονι quod vos cognoscctis, quod nos ΝῸΝ umus Τάς 
ꝓrobi. me ruraus magua comminatĩo, magnus terror 
est. Quoniam enim hine, inquit, hoe est per meam 
iu τοῦ animadversionem, experimentum eapere vul - 
8.5, non deerit nobis probatio vobis afſerenda. Cæ- 
terum id non dicit, verum majore eum gravitate ae 
eemminaliione: Spero autem quod cognoscetis, quia 
ave reprobi πον aumus. Vos enim, iuquit, πος etiam 
remoio, res noetras comperias habere oportebat, 
qundque CRrisium ἰη ποῦΐδ ldquentem οἵ oporantem 
Hhebeamus; δὶ quoniam per ipea opera experimentum 
sanmere eupiiis, nos minime reprobos 6886 compe- 
rielis. Deinde, pooiquam minas intentavit, Δ. pſenam 
jm velut pro ſoribus eolloeavit, eosque saummo ier· 
rure perierritos eo adduxit ut aupplicium exspecta-· 
rent: vide quo pacio ruraus oralionem ↄuavilato qua- 
diam perfundat, melumqus miliget oalendalquo quam 
80 omni ambitione remotus tit, quantam ditcipulo- 
rum euroam gerat, quam phildeophĩeo, quam excelso 
animo atque ab inanb gloria aſeno sit. Hæe enlin 
omnis oatendit per δ 41:58 subjungit, dicons, 1. Oro 
auten Deum, Μὲ nikil προ ſaciatis, πὶ ποι nos probi 
appareamus, cod μὲ vos quod bonum ert ſaciatis. no⸗ 
auten ut reprobi cimus. ὃ. Non enim porcumus: aliquid 
contra veritatem, cod pro veritats. ὃ. Gaudenms aulem 
φιονίαπε ποῦ ἐν ſirni δωπεΐα, vos ἀυίσνε vol enles δείΐε, 
Aoc enim etia oranus, vecram perſoctionem. 

Puuli laudac. — Quid huie animæ par 6886 queat? 
Contemnelatur, οοπερυαίμείεν,, iraducebatur, san- 
nis ineesehbotur, υἱ vilis, αἱ deepicabilis, οἱ arro- 
aus, ut aese per verha quidem oauentans, in ipsis 


EPIST. 6 AD COR. IOvI. ΧΧΙΧ. 


602 

aulom rehus πὸ laultillum quidem vim suam denun- 
δίγαγα valdus; et umon non modo in 605 animad - 
verters diſſert ae reſugit, aed eñam voia ſacit, ut 
ne ἰδ hujusmodĩ rem ineidat: Oro, inquit, κέ nihil 
meali ſaciatis, non ut nos probi appareumus, sed ut vos 
quod honum est ſacialis, nos aulem ut reprobi aimus. 
Quidnam est quod αἰ! 7 Deum oro, inquit, absecro, 
ut nemĩnem qui corrigi nequeat ofſendam: quin po- 
ius Βα hoe quidem solum est quod rogo, sed υἱ ne 
penius quidem pecceus; Ne malum enim ſaciatis, 
inquit: quod εἰ eliam peccasse vobis contigerit, ut 
δὰ melorem ſrugem vos eonſeralis, atque anie eur- 
rigamini omnemqus iram propulsetis. Neque enim 
id atimus. ut prohatũ ἱμδὶ δἰπιββ, δοὰ ceontro omnino. 
υἱ nos prohati non appareamus. Nam-si πὶ peceatis 
ilia perstetis, υἱ pœnitentia non ducamini, nobis 


naoecessee erit ponas adlibere eurnoraque vesira ple- 


etore. ui in Sapphĩra οἱ Nago conugit, poteniũæque 
nociræ dacumenium præehere. Verum id minime 
opiamus; imo conira, μἱ ne ipai οἷς prohi appurea- 
mus, hoe est, ul πὸ aie potentiæ illius, qua praditi 
eumus, specimen edamus, nimirum eos, qui poe- 
eani atiue ineurabili morbo detinentur, pœna aſſi- 
ciendo; verum quid? Optamus, κὲ võs quod bonum 
ert ſacialis; hoc est, Ut vos aemper in viriuio ae vile 
intgritate ius, uos autem velut reprohi simus, 
nimirum vindicem nosiram potentiam non exlibentes. 
Nec vero dixit, Reprobi; nec enim ropribus ſulurus 
erat, etiamai pœnam non adhibuisset, quin potius 
hoc ipeo nomine probus; verum, Lisi nonnulli suni, 
inquit, qui nos suspectos habeaut, εἰ quod potentiæ 
nosiræ specimen non exhĩbeamus nos contemnendos 
οἱ abjecios putent, nihil iamen hoe euro. Satius enim 
est, ut in hac apud illos existimatione simus, quam 
ut in plagis inſerendis, atque in animis emenda- 
uonem rospuonlbus potentiam nohis diviniius con- 
ceseam oalendamus. Non enin poesumus aliquid contra 
veritalem, aed pro verilaie. Ne enim videretur in 
eorum gratiam id ſacere: id enim animi esi δὴ inani 
gloria alieni; aed quia ipaa rei natura istud postu- 
lahat, hæe vorha subjunxit: Non enim potumus ali- 
quid contra veritatem. Si enim vos viriuiihus florentes 
invoneriinus, inquit, atque peccata per pœnitentiam 
deponentes, ſldueiamquo δρυὰ Deum habentes; jam 
nobis, ne οἱ velimus quidem, supplieio vos aſſicero 
Neebit, vorum, etiamsi id ſacore moliamur, adjuto- 
τοῦ Deum non habebimus. In hoc enim potentia no- 
bis δὸ ĩpao coneesaa est, αἱ veram αἱ æquam, nona 
δυίοιη verilali repugnanlem sentontiam foramus. 
Videsne quomodo undiquo ꝛermonem non moleaium 
reddat, ae minarum asperiuatem ἰοηΐδι ἢ Αἱ quem- 
admodum μου illi atudio fuit, aie quoque oleadere 


vult, 86 animo ĩpeis eonjuncilatimum 6826 : ldeooque 


subjunxit, CGaudenus enim eum πος ἐπβειεὶ ἐπππαε, 
vos autem potenles etis. Hoc autem οἱ oramus, vectram 
perſectionom. Iaxime quidem, inquit, nee adveraus 
veriialeo quidijuam poasamus; hoe est, ves Deo 
placentes aupplleio aſueere. Cæterum quod [ὁ nequi- 
mus, ne volumus quidem, imo conirarium eupimus. 


603 5. ΖΌΑΝΝΙΒ CIIRISOSTOMI ARCBHIEP. COXNSTANTINOP. .Οὐι 


Quin hoe ĩpſso potisimum gandemus, eum vos nul- 
inm nobis vindieis uostræ potentiæs demonstrand:e 
occasionem præbere invenerimus. Euamsi enim 
hujusmodi res eſſleiendo, clari, probati δὰ ſories 
appareamus; δὲ nos iamen quod eontrarium est vo- 
lumus, nimirum vos probatos esse atque δὺ omni 
veprehensione alienos, nosque numquam indo glo- 
riam adipisci. Quocirea ait, Gaudemus enim cum uos 
in firmi aunius. Quid 651, Cum ἐπ fiurmi zumus?ꝰ Cum 
iuſirmi existimamur, non cum inſirmi sumus, sed 
cum tales hahemur; πϑι 06 esse apud hostes con- 
sebantur, eum uliricem viin suam non jam exerce- 
rent. Sed tamen gaudemus, inquit, eum ita conver- 
samini, ut nullam nobis in vos animadvertendi 
ausam porrigatis: nobisque id volupiati ost, cum 
οἷς inſirmi existimamur, modo in vos π0}}} repre- 
hensio cadat: ideoque subdit, Vos autem polentes e 
tis; hoc est, probi δὲ virtute præstantes. Ae non 
modo hæe volumus, βὸ et precamur ult on nis re- 
prehensionis expertes aitis δίηυθ perſeeti, uullam 
10 0158 ansam præbentes. 

δ. lloc vere paterni aſſecius est, diſscipulorum 
slutem gloriæ suæ anteferre; hoc animi ab inanis 
gloriæ sludio remoti; hoc potissimum hominem ὁ 
corporis vinenlis eximit, atque ἃ terra in cælum at- 
tollit, nempe ab inani gloria purum; quemadmodum 
contrarium in multa peceata conjieit. Neque onim 
ſieri poiest, ut quiqquam magnus δὲ exceltus ac stre- 
nuiis sit, qui non ab inani gloria sit immunis; verum 
humi serpat ac multa labefaciet necesse est, dum 
scclestæ dominæ, ἃς quovis barbharo crudeliori an- 
cillalur. Ecquid enim ea immanius 6886 queat, quæ 
lium maximo sævit, cum maxiine colitur? Atqui hoc 
16 ſeræ quidem habent, sed multo olæequio deli- 
niuntur. ΑἹ contra prorsus inanis gloria: contempta 
enim mitescit; honore aſlecta exasperatur, atque 
adversus eum a quo honore afſſcitur arma sumit. 
Hane honorantes Judæi asperrimis pœnis ecruciati 
simt; hac contempta diseipuli eoronam oblinuerunt. 
Quid autein pœnam ac coronas dico? nam αἰογίιηι 
aspernari, plurimum ad ἀος condueit, ut clari ap- 
pareamus. Ac videbis etiam hie eos, qui hanc colunt, 
detrimenio afſici; eos conira, quibus ipsa contemptui 
est, utilitatem capere: siquidem discipuli, qui eam 
pro nihilo duxerunt (nihil enim prohibet quin idem 
rursus exemplum usurpemus), Deique gloriam pluris 
ſecerunt, solem ipsum splendore superant, immor- 
ialemque etiam post mortem ſamam consequuti sunt: 
Judæi autem, qui se οἱ suhjecerunt, sine urbe, sine 
lare, inſames, exsules, sedibus suis exturbali, viles 
οἱ contempii exsliterunt. 

Gloria quomodo acquiraltur. — Quamobrem tu 
quoque, si gloriam adipisci studes, gloriam ro · 
pelle: quod si eam aucuperis, ea excides. Ac, si 
Jubet, hune sermonem ad res sæculares transſe- 
ramus. Ecquos enim dicteriis incessimus? annon 
eos, qui ipsam expetunt? Itaque ipsi maxime sunt, 
quie 8 carent, υἱ qui innumeros accusatores habeant, 
atque ab omnibus conlemnantur. KTequos rurs us, die, 


qnæso, suspicimus ἃς prædieamus? annon ens, qui 
hane æperummntꝰ Ergo hĩ sunt qui glaria aſleinntur. 
Sicut enim ille dives est, non qui multis rebus, sed 
qui nulla τὸ indiget: οἷς clarus Ille, nan qui glorie 
cupiditalo æstuat, sed qui eam contemnit: umbra 
enim gloriæ est hæc gloria. Nemo enim picio pane 
conspecio, ctiamsi millies ἔδιπο ienealur, picturam 
allĩnget. Ne iu quoque umbras conzecieris: gloriæ 
enim unihra loc est, nongloria. Aique αἱ hoc [18 se 
habere ĩntelligas, illud tecum roputs, quod res ista 
apud homines crimini veriltur, quod ſugienda omnmi- 
bus videtur, iisque ĩpsis qui eai concupiscunt; quod 
denique is, qui eam μὰ "δὲ δ habero expeut, μέως 


appellatus, pudore suffunditur. Unde igliur hæe cu- 


pidilasꝰ inquies; οἱ quo pacio exsistit hie affectus? 
ΔΙ animi imbecillitale: neque enim dumiaxat aceu- 
sare opus est, sed etiam corrigere; ab imperfecia 
ineute, ἃ puerili sententia. Quocirea pueritiam de- 
ponamus, 86 viros nos præbeamus, atque ubique, 
hoe est, in opibus, in voluptate, in delieiis, in glo- 
ria, in potentĩa, veriialem, ae non umbras sequamur. 
lta ſiet, ὧἱ οἱ hie morbus οἱ plurimi 4}}} compri- 
mantur. Umbras enim sequi hominis est insania h- 
borantis. Ideo Paulus dicebat, Frigilale juste, εἰ 
nolile peccaro (1. Cor. 1δ. 34). Est enim δὲ alterem 
insaniæ genus, eo gravius quod ἃ dæmonibus 301 ἃ 
plirenilide acceraitur. Illa enim insania veniam habei; 
hæqo deſensione caret, cum anima ipsa corrupia καὶ 
rectumque judicium amissum: ac phrenitidis qui- 
dem ortanum corporea affeclo est; hæe autem in- 
sania ab artiſiee mente promanat. Quemadmodum 
igitur ĩuter ſebres illæ aeerhiores εἰ ineurabiles aunt, 
quæœ solida eorpora aitingunt, atque inius in nerris 
ĩpsis grassantur εἰ in γεπὶς delitescunt: ita σα 
quoque insania, quandoquidem intus in ĩpso animo 
flagrat, eumque pervertit ἂς laheſneiat. Quomodo 
enim nou perspieua et certa insania sit morbusque 
omni insania gravior, ros eas quæ perpeiuo manent 
aspernari, fluxis autem ac perituris summo siudio 
inhærere? Dic enim, quæso, si quis ventum perse- 
queretur aut arripere tentaret, annon eum insanire 
diceremus? si quis neglecia verilate umbram loneret, 
et uxorem quidem suam odio haberet, umbram au- 
lem ipsius complecteretur; aut ἃ lio quidem 580 
aversum animum haberet, ipsius autem unbram 
amaret, aliudne δά prohandam insaniam signum 
clarius quæreres? Tales hi quoque suut, qui δὰ τες 
pr:esenles inhiant. Omnia quippe uinbra sunt, sive 
gloriam, sivo potentiam, ſivo nominis splendorem, 
sgive dĩvitias, sivo voluptates, aive quidlibet aliud 
hujus νἱία: dixeris. [060 eliam propheia dicebat, Ve- 
rumlamen in imagine pertrausit homo; sed εἰ frustra 
conturbatur; ac rursus, Dies nostri εἰσὶ κριῦγας de- 
clinaverunt. Atque alio lodo humana ſumum, ac ſœni 
forem appellat ( Paal. 38. 7; ibid. 101. I2, εἰ 4. εἰ 
103. 15). Nec vero læia δοίαπι uinbra sunt, sed 
etiam iristia, οἷν noriom, sive egestalen, δὲνβ 
morbum, aive aliud quidvis dixeris. Quænam itꝶitur 
ſirina ac slabilia Ssunt, ἴδ læta quam εἰπε: Re- 


— — — —— — — —— — —⏑— 


ΙΝ EPIST. ΠῚ AD COR. ΠΟΜΉ,. ΧΧΙΧ. 


501 


θυμοῦμεν. ᾿Αλλὰ καὶ δι᾽ αὐτὸ μὲν οὖν τοῦτο μάλιστα νοῦντας αὐτῆς ; Οὐκοῦν οὗτοί εἶσιν οἱ δοξαζόμενοι. 


χαίρομεν, ὅταν μὴ εὕρωμεν ὑμᾶς ἀφορμὴν ἡμῖν 
παρέχοντας τοῦ δεῖξαι ἡμῶν τὴν δύναμιν τὴν ἐπὶ τῇ 
χολάσει. Εἰ γὰρ καὶ τὸ τὰ τοιαῦτα ποιεῖν λαμπροὺς 
δείχνυσι καὶ δοχίμους καὶ ἰσχυροὺς, ἀλλ᾽ ἡμεῖς τὸ 
ἐναντίον βουλόμεθα, ὑμᾶς ὀοχίμους εἶναι καὶ ἀλή- 
πτους, καὶ ἡμᾶς μηδέποτε τὴν ἐντεῦθεν καρποῦσθαι 
δόξαν. Διό φησι, Χαίρομεν γὰρ, ὅταν ἡμεῖς ἀσθε- 
γῶμεν. Τί ἔστι, ᾿Ασθενῶμεν; Ὅταν νομιζώμεθα 
ἀσθενεῖς" οὐχ ὅτε ἐσμὲν ἀσθενεῖς, ἀλλ᾽ ὅτε νομιζό- 
μέθα ἀσθενεῖς" τοῦτο γὰρ ἐνομίζουτο παρὰ τοῖς ἐχ- 
θροῖς, οὐκέτι δειχνύμενοι τὴν τιμωρητιχὴν αὐτῶν 
δύναμιν. ᾿Αλλ ὅμως χαίρομεν, ὅταν οὕτως ἀναστρα- 
φῆτε, ὥστε μὴ παρασχεῖν ἡμῖν πρόφασιν τοῦ τιμω- 
ρεῖσθαι ὑμᾶς. Καὶ ἡμῖν τοῦτο ἡδὺ, ὅταν οὕτω νομι- 
ζώμεθα ἀσθενεῖς, μόνον ὑμεῖς ἵνα ἄληπτοι ἦτε did 
ἐπάγει, "Ὑμεῖς δὲ δυνατοὶ ἦτε᾽ τουτέστι, δόχιμοι, 
ἐνάρετοι. Καὶ οὐ μόνον βουλόμεθα ταῦτα, ἀλλὰ χαὶ 
εὐχόμεθα ταῦτα, ἀλήπτους ὑμᾶς εἶναι, τετελειωμέ- 
νους, μηδεμίαν παρέχοντας λαθὴν ἡμῖν. 


«΄. Τοῦτο σπλάγχνου πατριχοῦ, τῆς οἰχείας εὐδοχιμή- 
σεὼς τὴν σωτηρίαν προτιμᾷν τῶν μαθητῶν᾽ τοῦτο 
Ψυχῆς ἀκενοδόξου " τοῦτο μάλιστα ἀπαλλάττει τῶν 
συνδέσμων τοῦ σώμᾳτος, καὶ μετεωρίζεσθα: ποιεῖ 
ἀπὸ τῆς γῆς εἰς τὸν οὐρανὸν, τὸ τῆς δόξης εἶναι τῆς 
κενῆς χαθαρόν’ ὡσπεροῦν τὸ ἐναντίον εἰς πολλὰ 
ἄγει [641] τὰ ἁμαρτήματα. Οὐ γὰρ ἔστι μὴ καθα- 
Ῥεύοντα δόξης κενῆς, ὑψηλὸν γενέσθαι καὶ μέγαν 
καὶ γενναῖον,. ἀλλὰ ἀνάγχη χαμαὶ σύρεσθαι, χαὶ 
πολλὰ διαφθείρειν, δουλεύοντα μιαρᾷ δεσποίνῃ καὶ 
βαρδᾶρου παντὸς ἀπηνεστέρα. Τί γὰρ αὐτῆς ἀγριώ- 
παρὸν γένοιτ᾽ ἂν, ἢ ὅταν μάλιστα θεραπεύηται, τότε 
μάλιστα ἀγριοῦται; Καίτοι γε τοῦτο οὐδὲ τὰ θηρία 
ἔχει, ἀλλὰ τῇ πολλῇ τιϑασσεύεται θεραπείᾳ. Ἢ δὲ 
χενοδοξία τοὐναντίον ἅπαν - χαταφρονουμένη μὲν 
ἡμεροῦται, τιμωμένη δὲ ἀγριοῦται καὶ ὁπλίζεται 
κατὰ τοῦ τιμῶντος. Ταύτην τιμῆσαντες οἱ Ἰουδαῖοι, 
μετὰ πολλῆς τῆς σφοδρότητος ἐχολάσθησαν " ταύτην 
ἀτιμάσαντες οἱ μαθηταὶ ἐστεφανώθησαν. Καὶ τί χέγω 
κόλασιν καὶ στεφάνους ; εἰς γὰρ αὐτὸ τὸ φανῆναι 
λαμπροὺς μάλιστα τὸ διαπτύειν αὐτὴν συντελεῖ, Καὶ 
δίψει κἀνταῦθα τοὺς μὲν τιμῶντας αὐτὴν, παραδλα- 
πτομένους, τοὺς δὲ ἀτιμάζοντας, ὠφελουμένους. Οἱ 
μὲν γὰρ ἀτιμάσαντες αὐτὴν μαθηταὶ (οὐδὲν γὰρ χω- 
λύει τῷ αὐτῷ πάλιν χρήσασθαι ὑποδείγματι) καὶ τὰ 
«ποῦ Θερῦ προτιμήσαντες, ὑπὲρ τὸν ἥλιον λάμπουσιν, 
ἀθάνατον χτησάμενοι μνήμην χαὶ μετὰ τελευτήν " 
οἱ δὲ ὑποχαταχλιθέντες αὐτῇ Ἰουδαῖοι, ἀπόλιδες, 
ἀνέστιοι, ἄτιμοι, φυγάδες, ἀνάστατοι γεγόνασιν, εὖ- 
«ελεῖς, εὐχαταφρόνητοι. 

Καὶ σὺ τοίνυν, εἰ βούλει δόξαν λαθεῖν, διάχρουσαι 
ξόξαν᾽ εἰ δὲ διώχεις δόξαν, ἐχπέσῃ δόξης. Καὶ, εἰ 
βούλεσθε, τοῦτον χαὶ ἐν τοῖς βιωτιχοῖς τὸν λόγον γυ- 
μνάσωμεν. Τίνας γὰρ σχώπτομεν ἐν τοῖς σκώμμα- 
σιν; οὐχὶ τοὺς ἐφιεμένους αὐτῆς Οὐχοῦν μάλιστα 
οὗτοι εἰσιν οἱ ταύτης ἀπεστερημένοι, μυρίους ἔχον- 
πες χκατηγύρους, χαὶ παρὰ πάντων ἀτιμαζόμενοι, 
Τίνας δὲ θαυμάζομεν, εἰπέ μοι; οὐ τοὺς κατα ρο- 


[αἱ 


“Ὥσπερ γὰρ πλούσιος οὐχ ὁ πολλῶν δεόμενος, ἀλλ᾽ ὁ 
μηδενός" οὕτως ἔνδοξος οὐχ ὁ δόξης ἐρῶν, ἀλλ᾽ ὁ 
ταύτης ὑπερορῶν' σχιὰ γὰρ δόξης ἐστὶν αὕτη ἡ δόξα. 
Οὐδεὶς ἄρτον ἰδὼν ἐζωγραφημένον, χἂν μυριάκις 
ὑπὸ λιμοῦ χκατέχηται, τῆς γραφῆς ἄψεται. Μὴ τοί- 
νυν μηδὲ σὺ δίωχε τὰς σχιάς " σχιὰ γὰρ δόξης τοῦτο, 
οὗ δόξα. Καὶ ἵνα μάθῃς, ὅτι τοῦτο τοῦτον ἔχει τὸν 
«τρόπον, ἐχεῖνο λογίζου" ὅταν διαδάλληται παρὰ ἀν- 
θρώποις τὸ πρᾶγμα, ὅταν φευχτὸν εἶναι δοχῇ τοῖς 
πᾶσι, καὶ αὑτοῖς τοῖς ἐπιθυμοῦσιν αὐτοῦ, ὅταν αἱ- 
σχύνηται καλούμενος ἐντεῦθεν ὁ ἔχων, ᾿ἦ ὁ ἐφιέμε: 
νος αὐτῆς. Πόθεν οὖν ἡ ἐπιθυμία, φησὶν, αὕτη, καὶ 
πῶς γίνεται τὸ πάθος ; ᾿Απὸ μικροψυχίας (οὗ γὰρ 
δεῖ κατηγορεῖν μόνον, ἀλλὰ χαὶ διορθοῦσθαι), ἀπὸ 
ἀτελοῦς διανοίας, ἀπὸ παιδικῆς γνώμης. ΒΠαυσώμεθα 
roſvov παῖδες ὄντες, καὶ γενώμεθα ἄνδρες, χαὶ παν- 
ταχοῦ τὴν. ἀλήθειαν, μὴ τὰς σχιὰς διώχωμεν, χαὶ ἐν 
πλούτῳ καὶ ἐν ἡδονῇ καὶ ἐν τρυφῇ καὶ ἐν δόξῃ καὶ 
ἐν δυνάμει" χαὶ παύσεται τὸ νόσημα τοῦτο καὶ ἕτε- 
ρα πλείονα. Τὸ γὰρ σχιὰς διώχειν, μαινομένου. Διὸ 
καὶ ὁ Παῦλος ἔλεγεν, Ἔκγήψατε δικαίως, καὶ μὴ 
ἁμαρτάνετε. "Ἔστι γὰρ καὶ [68] ἑτέρα μανία, χα- 
λεπωτέρα ἐκείνης τῆς ἀςπὸ τῶν δαιμόνων, τῆς ἀπὸ 
τῆς φρενίτιδος. Ἧ μὲν γὰρ. ἔχει συγγνώμην, αὕτη 
δὲ ἀπολογίας ἐστέρηται, ὅταν αὐτὴ ἡ ψυχὴ διεφθαρ- 
μένη ἧ, καὶ μὴ ἐρθὴ ἡ χρίσις αὐτῆς, ἀλλ᾽ ἀπολωλυΐα" 


᾿χχὶ τὸ μὲν τῆς φρενίτιδος ὄργανόν ἔστι σωματιχὸν 


πάθος, αὕτη δὲ ἢ μανία τοῦ τεχνίτου νοῦ. "Ὥσπερ 
οὖν τῶν πυρετῶν ἐχεῖνοι χαλεπώτεροι καὶ ἀνίατοι 
οἱ τῶν στερεῶν ἀπτόμενοι σωμάτων, καὶ τοῖς νεύροις 
ἐνδομνχοῦντες, καὶ ταῖς φλεψὶν ἐναποχεχρυμμένοε " 
οὕτω δὴ καὶ αὕτη ἡ μανία, ἐπειδὴ αὐτῇ τῇ διανοίᾳ 
ἐνδομυχεῖ, διαστρέφουσα αὑτὴν χαὶ λυμαινομένη. 
Πῶς γὰρ οὐ μανία λαμπρὰ καὶ σαφὴς, καὶ μανίας 
ἀπάσης χαλεπώτερον πάθος, τῶν μὲν μενόντων δι- 
ἡνεχῶς καταφρονεῖν, τῶν δὲ ἀπολλυμένων ἔχεσθαι 
μετὰ πολλῆς τῆς σπουδῆς; Εἰπὲ γάρ μοι, εἴ τις ἄνε- 
μὸν ἐδίωχεν ἣ κρατεῖν ἐπεχείρει, οὐκ ἂν ἔφαμεν 
αὑτὸν μαίνεσθαι; εἴ τις σχιὰς κατεῖχε, τῶν ἀληθῶν 
ἀμελῶν, καὶ τὴν μὲν γυναῖκα ἐμίσει τὴν ἑαυτοῦ, 
περιεπλέχετο δὲ αὐτῆς τῇ σχιᾷ, ἢ τὸν μὲν υἱὸν ἀπ- 
ἐστρέφετο, τὴν δὰ τούτου σχιὰν πάλιν ἐφίλει, ἄρα ἂν 
ἕτερον ἐξήτησας σημεῖον τούτου σαφέστερον εἰς ἀπό- 
δειξιν μανίας ; Τοιοῦτοί τινές εἰσι καὶ οὗτοι οἱ πρὸς 
τὰ παρόντα χεχηνότες, Καὶ γὰρ πάντα σχιὰ, χἂν 
δόξαν εἴπῃς. χἂν δυναστείαν, χἂν εὐδοχέμησιν, χᾶν 
πλοῦτογ, κἂν τρυφὴν, χἂν ὁτιοῦν ἕτερον βιωτιχόν. 
Διὰ δὴ τοῦτο χαὶ ὁ προφήτης ἔλεγε, Μέντοι γα ἐν 
εἰκόνι διαπορδύεται ἄγθρωπος " πλὴν μάτην τα- 
ράσσεται: καὶ πάλιν, Αἱ ἡμέραι ἡμῶν, ὡς σκιὰ 
ἐκιίθησαν. Καὶ ἀλλαχοῦ χαπνὸν καὶ ἄνθος χόρτου 
καλεῖ τὰ ἀνθρώπινα. Οὐ τὰ χηστὰ δὲ σχιὰ μόνον, 
ἀλλὰ καὶ τὰ λυπηρὰ, χἂν θάνατον εἴπῃς, χἂν πενίαν, 
χἂν ἀῤῥωστίαν, χἂν ὁτιοῦν ἕτερον. Ποῖα οὖν τὰ μέ- 
νοντα, καὶ τὰ χρηστὰ καὶ τὰ λυπηρά; Ἢ βασιλεία: 
ἡ αἰώνιος, χαὶ ἡ γέεννα ἢ διηνεχής. Οὔτε γὰρ ὁ 
σχώληξ τελευτήσει, καὶ τὸ πῦρ οὐ σδεόθήσεται" καὶ 
ἀναστήσονται οὗτοι εἰς ζωὴν αἰώνιον, καὶ οὗτοι εἰς 


οὔυο 
κόλασιν αἰώνιον. Ἵν᾽ οὖν τὴν μὲν φύγωμεν, τῆς δὲ 
ἀπολαύσωμεν, ἀφέμενοι τῆς σχιᾶ:, ἐχώμεθα τῶν 


5. ΦΟΆΝΝΙΒ ΟΠΒΥΒΟΒΤΟΜΙ ΑΒΟΒΙΈΡ. ΟΟΧΒΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


608 
τὰρ ἐπετευξόμεθα τῆς βασιλείας τῶν οδρανῶν- ἧς 
τένοιτο πάντας ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάρετι καὶ φιλαν- 
δρωπίς, χαὶ τὰ ἑξῆς. 


ἱ OMIAIA Α΄. 


Διὰ τοῦτο ταῦτα ἀπὼν γρέρω, ἵνα παρὼν μὴ 
καξὰ ἐ αν. 
ΟΣ ΣΟΥ Δα 


α'. "Ησθετοαύτοῦ σφοδρότερον διαλεχθέντος, χαὶ μά- 
λιστα πρὸς τῷ τέλει τῆς Ἐπιστολῆς. Καὶ γὰρ ἔμπροα- 
θεν ἔλεγεν, Αὐτός δὲ ἐγὼ Παῦλος παραχαλῶ 
ὑμᾶς διὰ τῆς πραύεητος καὶ ἐπιεικείας τοῦ Χρι- 
στοῦ’ ὃς κατὰ πρόσωπον μὲν ταπεινὸς ἐν ὑμῖν, 
ἀπὼν δὲ θαῤῥῶ εἰς ὑμᾶς. Δέομαι δὲ τὸ μὴ παρὼν 
θεῤῥῆσαι τῇ πεποιθήσει, ἧ .ογίζομαι τολμῆσαι 
ἐπί τινας τοὺς λογιζομένους [819] ἡμᾶς κατὰ 
σάρκα περιπακοῦντας χαὶ, ᾿Εν ἑτοίμῳ ἔχοντες 
 δυδικῆσαι πᾶσαν παρακοὴν, ὅτων «πληρωθῇ 

ἡκῶν ἡ ὑκακοή" χαὶ, Φοδοῦμαι μή πως ἐλθὼν, 
οὐχ οἵους θέλω, εὕρω ὑμᾶς, καὶ ἐγὼ δυὐρεθῶ 
ὑμῖν, οἷον οὗ θέλετε καὶ πάλιν, Μή πως ἐΖθόντα 
μὲ ταπεινώσῃ ὁ Οεός μου πρὸς ὑμᾶς, καὶ πενθή- 
σῳ πολλοὺς τῶν προημαρτηκότων, καὶ μὴ μετα- 
νοησόντων ἐπὶ τῇ ἀσελγείᾳ, καὶ ἀκαθαρσίᾳ ἧ 

ἔκραξων" καὶ μετὰ ταῦτα, Προείρηκα παὶ προιλέ- 
τω ὡς παρὼν τὸ δεύτερον, καὶ ἀπὼν νῦν γράφω, 
ὅτι ἐὰν ἔλθω εἰς τὸ κ“άλιν, οὐ φείσομαι" ἐπεὶ δο- 
κιμὴν δμεῖεε τοῦ ἐν ἐμοὶ λαλοῦντος Χριστοῦ. 
Ἐπεὶ οὖν ταῦτά τε χαὶ ἕτερα πλείονα εἴρηχε, φο- 
δῶν, ἐντρέπων, ὀνειδίζων, χαθαπτόμενος, ἀπολο- 
γούμενος ὑπὲρ ἀπάντων, φησί" Διὰ τοῦτο ταῦτα 
ἀπὼν γράφω, ἵνα μὴ παρὼν ἀποτόμως χρήσωμαι. 
Βούλομαι γὰρ ἐν τοῖς γράμμασι χεῖσθαι τὴν ἀποτο- 
μἱαν, ἀλλὰ μὴ ἕν τοῖς πράγμασι' βούλομαι σφοδρὰς 
εἶναι τὰς Ἐπιστολὰς, ἵνα μείνωσιν ἀπειλαὶ, καὶ μὴ 
εἰς ἔργον ἐξέλθωσιν. Πάλιν καὶ ἐν ταύτῃ τῇ ἀπολο- 
riq; φοδερώτερον ποιεῖ τὸν λόγαν, καὶ δειχγὺς ὅτι 
οὐκ αὐτός ἐστιν ὁ μέλλων χολάζειν, ἀλλ᾽ ὁ Οεός " 
ἐπήγαγε γὰρ, Κατὰ τὴν ἐξουσίαν, ἣν ἔδωκά μοι 
ὁ Κύριος" καὶ πάλιν δειχνὺς ὅτι οὐχ ἐπιθυμεῖ τῇ 
ἐξουσίᾳ εἰς τὴν ἐχείνων ἀποχρήσασθαι τιμωρίαν. 
Προσέθηχε γὰρ, Οὐχ εἰς καθαίρεσιν, ἀ.11᾽ εἰς οἱ- 
κοδομήν. Καὶ ἡνίξατο μὲν τοῦτο νῦν, ὅπερ ἔφην" 
ἀλλὰ --τέλιπεν αὐτοῖς ἀναλογίσααθαι, ὅτι ἐὰν ἀδιόρ- 
θωτοι μείνωσι, καὶ τοῦτο πάλιν οἰχοδομή ἐστι, τὸ 
τοὺς οὕτω διαχειμένους χολάζειν. Καὶ γὰρ οὕτως 
ἔχει, καὶ αὐτὸς τοῦτο οἶδε, καὶ διὰ τῶν ἔργων ἔδειξε. 
Τὸ λοιπὸν, ἀδελφοὶ, χαίρετε, καταρτίζεσθε, παρα- 
καλεῖσϑε, τὸ αὐτὸ φρονεῖτε, εἰρηγεύετε" καὶ ὁ 
Οεὸς εῆς ἀγάπης καὶ εἰρήνης ἔσται μεθ᾽ ὑμῶν. 
Ti ἐστι, Τὸ λοιπὸν, ἀδελφοὶ, χαίρετε; ἐλύπησας, 
ἐφόδησας, εἰς ἀγωνίαν ἐνέδαλες, τρέμειν ἐποίησας 
καὶ δεδοικέναι, καὶ πῶς χελεύεις χαίρειν; Δι᾿ αὐτὸ 
μὲν οὖν νοῦτο χελεύω χαίρειν, Εἰ γὰρ τὰ παρ᾽ 
ὑμῶν, φησὶν, ἀχολουθήσειε τοῖς «αρ᾽ ἐμοῦ, οὐδὲν 
ἔσται τὸ χωλύον τὴν χαράν. Τὰ μὲνγὰρ ἐμὰ ἅπαντα 


γέγονεν" ἐμαχροθύμησα, ἀνεδαλόμην, οὐκ ἐξέχοφα, 
παρεκάλεσα, συνεθδούλευσα, ἐφόδησα, ἠκείλησα, 
ὥστε κανταχόθϑεν ὑμᾶς συναγαγεῖν εἰς τὸν τῆς μετα- 
νοίας καρπόν. Δεῖ δὲ λοιπὸν γενέσθαι τὰ παρ᾽ ὑμῶν. 
καὶ οὕτως ἁμάραντος ὑμῖν ἢ χαρά. Καταρείζοσθε. 
Τί ἔστι, Καταρείζσθε; Τέλειοι γίνεσθε, ἀναπλη- 
ροῦτε τὰ λείποντα. Περακαλεῖσθᾳ. Ἐπειδὴ γὰρ 
πολλοὶ ἦσαν οἱ πειρασμοὶ, καὶ μεγάλοι αἱ κίνδυνοι, 
φησί. Παραχαλεῖσθε χαὶ ὑπ᾽ ἀλλήλων, καὶ ὄφ᾽ 
ἡμῶν, καὶ ὑπὸ τῆς ἐπὶ τὸ βέλτιον μεταδολῆς. V 
γὰρ ἀπὸ τοῦ συνειδότας γένοιτο χαρὰ καὶ τέλειοι 
χατασταίητε, οὐδὲν λείπει εἰς εὐθυμίαν ὃμῖν χαὶ 
παράχλησιν" οὐδὲν γὰρ οὕτω ποιεῖ [650] καράχλησεν, 
ὡς καθαρὸν συνειδὸς, χἂᾶν μυρίοι περιχέωνται πει- 
ρασμοί. Τὸ αὐτὸ φρονεῖτε, εἰρηνγεύετε" ὃ καὶ ἐν 
τῇ προτέρᾳ Ἐξπιστολῇ ἐχ προοιμίων ἤτησεν. “Ἔστι 
γὰρ χαὶ τὸ αὐτὸ φρονεῖν, καὶ βὴ εἰρηνεύειν, ὅταν ἐν 
τοῖς δόγμασι συμθαίνωσί τινες, ἐν δὲ τοῖς πρὸς ἂλ- 
λήλους διαστασιάζωσιν. ᾿λλλὰ ἀμφότερα ὁ Παῦλος 
ἀπαιτεῖ. Καὶ ὁ θεὸς τῆς ἀγάπης καὶ τῆς εἰρήνης 
ἔσται μεθ' ὑμῶν. Οὐ γὰρ δὴ μόνον παραινεῖ καὶ 
συμδευλεύει, ἀλλὰ καὶ ἐπεύχεται. H γὰρ ἐπεύχεται 
τοῦτο, ἢ προλέγει τὸ ἐσόμενον" μᾶλλον δὲ ἀμφότερα. 
Ἐὰν γὰρ ταῦτα ποιῆτε, φησὶν, οἷον, ἐὰν τὸ αἰ πὸ 
φρονῆτε χαὶ εἰρηνεύητε, ἔσται χαὶ ὁ Οεὸς μεθ᾽ ὑμῶν" 
ἀγάπης γάρ ἐστιν ὁ Οεὃς χαὶ εἰρήνης, καὶ τούτοις 
χαίρει, τούτοις εὐφραΐνεται. Ἐντεῦθεν ὑμῖν καὶ 
εἰρήνη ἀπὸ τῆς ἀγάπης αὐτοῦ ἐντεῦθεν τῶν χαχῶν 
ἡ ἀναίρεσις ἀπάντων. Αὕτη τὴν οἰχουμένην ἔσωσεν, 
αὕτη τὸν χρόνιον πόλεμον χατέλυσεν, αὔτη τῷ οὐρα- 
νῷ τὴν γῆν ἀνέμιξεν, αὕτη τοὺς ἀνδρώκους ἀγγέλους 
ἐποίησε. Ταύτην τοίνυν καὶ ἡμεῖς ἀγαπήσωμεν᾽ μυ- 
οίων γὰρ ἀγαθῶν μήτηρ ἡ ἀγάπη. Διὰ ταὐτῆς ἐσώ- 
ϑημεν, διὰ ταύτης ἡμῖν τὰ ἀπόῤῥητα ἀγαθὰ ἅπαντα. 
Εἴτα ἐνάγων αὐτοὺς εἰς ταύτην, φησίν. Ἀσπά- 
σασθε ἀλλήλους ἐν φιλήματι ἀγίῳ. Τί ἐστιν, 
Ἁγίῳ; Μὴ ὑπούλῳ, μὴ δολερῷ, καθάπερ ὁ Ἰούδας 
τὸν Χριστὸν ἐφίλησε. Διὰ γὰρ τοῦτο τὸ φίλημα δέ- 
δοται, ἕνα ἐμπύρευμα τῆς ἀγάπης γένηται, ἵνα ἀνα 

καΐῃ τὴν διάθεσιν, ἵνα οὕτως ἀλλήλους φιλῶμεν, 
ὡς ἀδελφοὺς ἀδελφοὶ, ὡς παῖδες πατέρας, ὡς πα- 
τέρες καΐδας " μᾶλλον δὲ χαὶ πολλῷ πλεῖον ἐχεῖνα 
μὰν γὰρ φύσεως, ταῦτα δὲ χάριτος. Οὕτως αἱ ψυχαλ 
ἀλλήλαις συνδέονται. Διὰ τοῦτο χαὶ ἐξ ἀποδημίας 
ἐπανιόντες ἀλλήλους φιλοῦμεν, τῶν ψυχῶν ἐπιγινο- 
μένων εἰς τὴν πρὸς ἀλλήλους συνουσίαν. Τοῦτο γὰρ 
μάλιστά ἐστι τὸ μέλες τὸ τῆς ψυχῆς κηρύττον 
ἡμῖν τὸ φίλτρον. 

Β΄. Ἐκὶ δὲ τοῦ φιλήματος τούτου τοῦ ἁγίου ἔστι καὶ 
ἕτερον λόγον εἰπεῖν. Ποῖον δὴ τοῦτον ; Ναός ἐσμεν νοῦ 
Χριστοῦ" τὰ τοίνυν πρόθυρα φιλοῦμεν τοῦ ναοῦ χαὶ τὴν 
εἴσοδον, ἀλλήλους φιλοῦντες. Ἢ οὐχ ὁρῖετε ὅσοι χαὶ τὰ 


605 

cempiternam, ae gehenas perpetus. Meque enim 
————— ——⏑————— 
Μὲ in viuam πίογμδμν, [Η]: κυίεπι ἰβ ράπλας βαιπρὲ- 
lernam. Quæ οὐδὲ [18 εἰπέ, οἱ hane ſegiamus, illa 


CA. 13. ν. 10. Idro ὅτε αὐτόνε acribo, ut non με 
πὸ darius agam ἐροίμνε μοί δείαίεαι, quam Domi- 
πῆς dedit mini ἐπ σα ſicationea, αἱ non in dectru- 
etioꝝen. 

4. Senserat 86 asperiori aermone usum ſuiete, 86 
præsertim δὰ ealeem epiatolæ. Eienim prius dieehot: 
Ipe aniem eyo Pauius rago vos μὲν maneuetudixem εἰ 
lenilatem Chricti, qui ἐκ ſaciem quiclem kumilis cum ia 
robis, absens aulem βάκοϊα κἰον in vos. Quero autem 
ne præœeens audeamt, Ῥὲ con identiam qua euicti- 
mor audere, ia quocdam, qui arbitraxlur πος lamquam 
ecundun carnem amduleimus ( Supra. 10. 1. 2); ei, 
In prompen habeales ulcieci onem ἱποδοάϊεπιανι, cum 
in·pleia ſuerit obedientia vestra (18. v. 6); ae ruraus, 
Timeo, no ſorte cum venero, ποὶ quales volo ἐπυσνόδιε 
vos, οἱ ego invenia a vobis qualem non vultis; et rur- 
aum, Ne, cum venero, kunriliet πιο Deus apud νος, εἰ 
lageum mulios ex iis qui ante peccaverant, εἰ non ege- 
τινὲ penitentiam auper ſornicatione εἰ iamunditia quan 
φείδεται (Ibid. 12. 40. 21); οἱ ροείολ, Prædiai κέ 
prædico πὲ præsens bis, εἰ abeens nunc cribo, quod 
εἰ lUerum venro, aα μαγεαπι. An -perimentum quæ- 
ritis ejus qui in me loquitur Ckricti (Cap. 13. ν. 2. 3) 
Quoniai ĩlaque δες δἰ alia eomplura dixerat terro- 
γέμα injiciens, pudorem inenuens, objurgans, per- 
alringena: ideireo, ut ὧδ οαιοίδυς se Θχευεοὶ, ait, 
Ideo hve asreus δενίδο , μὲ Νον γγϑδεηε durius σβανε. 
Οὐρὶο enim asperiialena meam in literis 5015 ailam 
6446, et noa in rehes: cupio aeres epiſtolas este, 
πὶ ταὶς maneant, δὲ noa in opus exeant. Rursus in 
hae quoque exeusaliono majorem ierrorem ineulit, 
oaiendens non se esae, qui pœnam irrogaturus sit, 
aed Deum; aubjunxit enim, Secundum eam potestæ- 
lem, quæm dedit mihi Domiaus; ἃς rursus indicans 56 
minime capere potentĩia sua δά eorum ponam εἱὶ ; 
aqjerii enim, Ad «αὶ ſicationem, πον αὐ deslructionem. 
Ac quidem ἰειαὰ, υἱὶ jam dixi, nune aubindieavit, 
verum repuiaudum ipeis reliquit, quod εἰ obelinatis 
δηϊπεὶς ĩn peceatis hæreant, illud eliam ædiſieationis 
ralionem habeat, nempe eos qui ila afſſeeũ δυπὶ sup- 
pheio aſfficere. Eienim ita 86 res habet, atque ipee 
hoe novit, οἱ operibus ipais demonairavit. 11. De 
cætero, fratres, ꝓaudete, perſecti eatote, ὁχλονιαιεϊπὶν 
idem ↄapite, pacen habete; εἰ Deus dilectionis εἰ pacis 
erit vobiscum. Quid εἰδὶ hæe verba volunt, De cætero, 
fratres, gaudeteꝰ moœrore nos aſſecisli. meium nobis 
iaiuliati, δηχἰοιδίδω injecisti, tremorem incusisti; 
εἴ quo paeto nos gaudere juhesꝰ limo hoe ĩpso nomine 
vos gaudere jubeo. Nam ai ea quæ vestrarum sunt 
paruum, is quæ mei oſſieii annt respondeant, nihil 
erit quod gaudio vesiro impedimenium afſerat. Nam 
quidquid ἃ πιὸ exapeciandum erai, præsliiũ: patien- 


NEPEF. 11 AD COR. ΠΟΥΙ͂Σ;.. XXX. 


686 
ſruamur, ονοϊβεὶ venbris res veras derio 826 ὀμρηπο 
atudio compleeiamur: εἰς enim cælorum regnum 86- 
aequemer: quod ulinam ποδὲβ omnibus eoasequi 
contingai, per gralꝛam οἱ henigniualen, εἰς. 


eumque vos δὲ pꝓcniteutiæ frueium eolligerem. 
Partes jam veriræ aceedant oportet; aique ĩiu ejus- 
modi vobis gaudium erit, quod iareescere nequest. 
Perſæcci φείοίε. Quid eat, Perſocui φοίοίε 7 Perſeci 
eſciamini, δὲ quæ desuat expleatis. Exhortamini. 
Quoniam enim mulia ieniaoaes aique lngenua peri· 
eula erant, Solatiom, inquit, eapite ium alii ab δίς, 
ium ἃ nobis, tum ab ipea ĩn melius molatione. Nam 
εἰ ἃ contcientia lætitia oriatur, vocque perſecti ſue- 
ritis nibil δά animi tranquillitalem οἱ φοϊδιίαια 
vobis deest. Nequo enim τὲ conolandos animos 
quĩcquam tantum eonleri, quanium pura eoaseieniis, 
ollamei alioqui sexcentæ tenialiones ingruant. Idem 
ϑαρίίδ,, ꝓacem habete. Quod eilam in prioris episiolæ 
initio poetulavit. Siquidem ſierĩ potest οἱ βοβδυλὶ, 
quamris idem zentiant, nou pacem inter ἐς habesnt 
nimirum cum in βάοὶ quidem doetrina eonsentiunt, 
οἱ ia mutuis negotĩis dĩsaideat. Αἱ uirumque oxigi 
Paulus. Et Deus diloctionis οἱ pacis erit vobiscum. 
Non enim aolum monet atquo hortalur, sed etiam 
opiat ae precatur. Aut quippe id opiai ae precaiur; 
aut quod ſutorum est prædieit; vel potius ulroumque 


aimul ſaeit. Si enim hæe ſocorius, inquit; hoc est, 


εἱ idem sentĩatis, δὲ pacem eolalis, Deus quoqe 
vobiseum erit: Deus siquidem carilalis εἰ paeis est, 
atque his robus gaudet δὲ oblecutur. Hine vobis 
quoque pax ſuiura est, nimirom ab ipsius caritate; 
hine niuala omnia proeul ὁ vobis pellentur. Hæe ier- 
rarum orbi aaluiem auulit, ἱκες diuiuraum bellum 
austulit, hace terram cum eælo commiseuit, στο 
lhomines angolios reddidit. Hane proinde nos quoque 
amemus: inſinitorum enim honorum pareus est ca- 
ritas. Per hanc 22alutem accipimus, por hanc aobis 
areana omnia hona comparantur. Deinde ipaos δά 
eai impellens ait: 14. Salutate invicem in osculo 
aaucto. Quid est, Saucio) Noſr feio, ποῦ subdolo, 
quemadmodum Judas Christum oseulatus est. Ob id 
enim daium est oseulum, οἱ eari:alis ſomes ait, ui 
afleeium inſlammet, ut hac ratione noaipaos mutuo 
amemus, velut ſraires inricein se amant. patresoue 
vieiasim ſilios; imo etiam multo majus: illa enun 
naluræ suni, hæe gratiæ. Sie animæ inier δα deviu- 
eiuntur. ldeo etiam ex peregrinatione aliqua reversi, 
muituo nos oscalamur, animis ad mutuum congres- 
aum accedenubus. Hoe enim potisimum membrum 
est, quod animi afſec:t ὧδ nobis prædicat. 

2. Quin de hoe saneto asculo aliud quoque afferri 
polest. Quid iandem ἢ Tempium Chrisii δυπμοα 
(3. Cor. 6. 16): itaque lempli vesubula οἱ ↄ2diium 
osculaiur, cum alii alios osculamur. Annon cerniiis 


quoinam homines etiam hujuseo templi vestibula 
oseulentur (a), partim inclinato eapite, partim manu 
lenentes aique ori manum admorentes? Ac per has 
porias οἱ januas ingressus est Christus εἰ δὰ nos in- 
grediiur, ein communieamus. Nostis enim vos, qui 
mysieriorum partieipes esatis, quid dicam. Neque enim 


vulgari quodam honore os nostrum aↄſſicitur, cum 


eorpus Dominiemn aecipit. Ea præeserum de causa 
inin osenlamur. Audiant qui obscœna loquuntur, qui 
convieia proſerunt, 86 eohorrescant, cogitanies quale 
os dedecorent: audiant qui obscore oseulantur: 
audi quæ oracula Christus per os tuum ediderit, atque 
illud ab omni macula purnm eonserva. De ſutura vlia 
disseruit, de resurreciioue, de immorialitate, quod 
mors minime mars sit, ac sexcenta alia arcana. 
Etenim is, qui initiandus est, ad sacerdotis os tam- 
quam ad oraculum aceedit. Audiamus qnænam hor- 
rore digna sini. Siquidem vilam ſuam jam iude 8. 
progeniturum liempors perdidit, atque ad eam exqui- 
reudam accedit, lequo interrogandum quo paeto 
oam invenire ac recuperare queat. Tum Deus ipsi 
velut per oraculum indieat qua ratione ĩpsa inveniri 
possiĩi: atque os istud γε} ĩpao propitiatorio augustius 
aique horribilius exsistit. Nam propitiatorium illud 
nus juam ejusmodi vocem emitiebat, verum de re- 
bus inſerioris momenũ discerebat, de bellis ἃς ler- 
rena pace; δας autem omnia de cælo sunt et ſu- 
iura viia, rebusque novis 86. mentis eaptum exce- 
denlihus. Posiquam dixit, Salutate invicem in occulo 
aancio, suhjunxit: Salutant vos omnes sancii: αἱ hiĩne 
quoque spom Lvtam iĩpsis aſſerat. Iloe autem oseuli 
loco posuit, per saluiationis vooabulum Psos inter 56 
enpulans: siquidem ab eodem ore quo osculum ma- 
nat, sermones etiam fluunt. Vides quomodo omnes, 
(πὶ corporibus longe dissitos, quam vicinos inter 86 
eoneiliei, hos per osculum, illos per literas? 13. Gra- 
εἶα Domini ποειγὶ Jesu Christi, εἰ caritas Dei εἰ Patris, 
εἰ communicatio cancti Spiritus cum omnibus vobis. 
Amen. Posiquam eos, tum per a2lutationes, tum ner 
oscula ĩnter 86 copulavit, rorsus precatione oratin- 
nem coucludit, δὲ perquam sedulo οἱ accurate ipsos 
eum Deo quoque conneelit.. 

Spiritum ranctum ejuſsdem alque Paier εἰ Fitus 
δεευπίΐα ese probalur. — Ubi nunc sunt ii, qui Spi- 
ritum sonetum, quia in epistolarum initiis collocatus 
non esi, ejusdem essentiæ non esse eoutendunt? Eceo 
enim nune cum Patre οἱ Filio ipaum recensuit. Ac 
præierea iciud quoque aſſerrĩ polest, quod eum ἐπ 
Epistoula δὰ Colusseuses dixisset, Gralia vobis εἰ par 
4 Deo Pautre ποεῖγο (Colſoss. 1. 1. 3); Filimn iacuit, 
noe ut iu omnihus epistolis adjecit, Εἰ Domino δυϑίγο 
Jesu Curisto. An ergo propierea πὸ Filius quidem 
ejusdem ossentâxæ arit? Verum extrenu dementiæ 
fuerit hoe dicere. Nam μος ipsum quoque vel maximo 
ostendit eum ejusdem essenticoæ eſso, quod Paulus 
varie hoc usus δἰι, Ae quod non conjectura sit quod 
dixi, audi quo pacio ΕἾΝ οἱ Spirilus mentionem 


(ὦ) Vesuubula eœlesia Christiani osculabhantur 


5. ΣΟΑΝΝΙΒ ΟΗΛΥΘΟΒΈΟΝΙΕ ἈΠΟΗ͂ΙΕΡ. CONSTANTINOP. 


ſeeerit, Patrem interim silentio præterĩiens. 44 
Corinihios enim serihens, his verbis οἐϊυς : δά 
ablali estis, aed aanctificati estis, δεά jneliſicati σεις 
ἐπ nomine Domini Jesu Ekrieti, et ἐπ Spiritu δὲ 
nostri (1. Cor. 6. 11). Quid ergo, heus in, annon isũ 
in Patris nomine baptizati sunt ἵ Ergo nec abluti nec 
sunctiſicati sunit. Auui baptismo vero tinctũ ſuerant. 
Cur ergo non dixit, Abluti estis in nomine Patris? 
Quia perinde illi erat, modo illins, modo alierius per- 


sonæ meininisse: idque ἱρδὶ in plerisque epistolarum 


locis in usu ſuisse reperies. Etenim in enistola ad 
Romanoa ait, Obsecro igitur vos μὲν miſerationes Dei 
(Rtom. 18. 1); atqui Fili quoque miserationes sunt: 
et, Obsecro autem per carilatem Spiritus (Rom. 15, 
30); cum tamen Patris quoque sit earilas. Cur ergo 
πες ΕἾ, cum de miserationibus loquitur, nec 
Patris, cum de earitate, mentionem ſecit? Quod hæc 
perspicua aique induhitata essent. Has quoque grauas 
inverso modo rursus posuisse iuvenieiur. Posiquam 
enim dixit, Gratisa Cimisti, εἰ Caritas Dei εἰ Patris, 
εἰ communicatio Spiritus soncti alio loco commum- 
ealionem Filii οἱ caritatem Spiritus ΔΝ. Obsecro enim 
vos, inquit, per caritatem Spiritus; οἱ in epistola αἱ 
Caorinthios, Fidelis Deus, per quem rocati estis δα 
aocieiatem ΕἾ ἱρεϊὰς (1. Cor. 1. 9). Sie ea, quæ 
δὰ Trinitalem perũnent, divisionem omnem re- 
spuunt: el ubĩ Spiritus communicatio est, ΕἼ quoque 
inventa est, οἱ gratia, tum Filii est, tum Patris, ium 
Spiriius sancu: Eratia enim ↄobis. inquit. α Dee 
Patre. Et alio loco, cum mulia ipsius genera enu- 
merasset, subjunxi: Hæc autem omnia oneratur παν 
et idem Spiritus, dividens unicuique prout vuli (1. Cor. 
12. 11). Hæc autem dico, non ut personas confun- 
daui, absit; sed quod ἔσῃ harum distinctas proprie- 
lates, lum naturæ unilatem agnoſscam. 

ὅ. Quoeirea εἷς maneamus, υἱ dogmatum horuiu 
sĩncerilatem leneamus, ἃς Dei amorem attrahamus. 
Etenim prius quidem nos 66 odienies amavit, οἱ eum 
hostes ejus essemus, in gratiam recepit; postea au- 
(οι amontes δ) amare vult. Quocirea constanter 
amemus, υἱ ab 60 etiam amemur. Nam si, cum ab 
iis amamur qui plurimum possunt, iimori omnilius 
sumus, multo magis, δὶ ἃ Deo amemur. Quod si hu- 
jus amoris causa opes etiam ac corpora εἰ vilam 
quoque ĩpsam dare opus sit, ne d eſſſeere dubitemus. 
Neque enim verbis nostrum erga eum a1. orem te- 
cLari salis est, sed id τὸ quoque demonſstrandum est: 
neque eniin ipse verbis dumtaxat, sed etiam rehus 
suum erga nos amorem demonstravit. Tu ergo quo- 
466 per opera id ostende, διηυδ ea quæ ipsi grata 
sunt eſſice: sie enim ĩpse luerum rursus reſeres. 
Etenim ille nulla τὰ nosira indiget: id quod etam 
ainceri amoris indicium eat, quod, eum nulla ipee 
ΓΘ indigeat πες in ullius rei penuria verseltur, tamen 

nihil non ſaciat, ut 4 nobis ametur. Ideoque Μυδβες 
dicebat: Quid enim Dominus Deus a vobis φεατὶε, 
nisi μι ipum ametis, ac prompto anmo poet τρφωπε ἵν - 
cedatis (Deut. 10. 13) 7 liaque cum præeipit ut ἔρθασι 
amos, iunce maxime oſtendit quod ie amet. Nihil enim 


———— — — ὐθθθθ 


(01 
πρόθυρα τοῦ ναοῦ τούτου φιλοῦσιν, οἱ μὲν κύψαντες, 
οἱ δὲ τῇ χειρὶ κατέχοντες, χαὶ τῷ στόματι τὴν χεῖρα 
προσάγοντες ; Καὶ διὰ τούτων τῶν πυλῶν καὶ τῶν 
θυρῶν καὶ εἰσῆλθε καὶ εἰσέρχεται πρὸς ἡμᾶς ὁ Χρι- 
στὸς, ἡνίχα ἂν χοινωνῶμεν. Ἴστε οἱ τῶν μυστηρίων 
μετέχοντες τὸ λεγόμενον. Καὶ γὰρ οὐχ ὡς ἔτυχε τὸ 
φτόμα ἡμῶν τετίμηται δεχόμενον τὸ σῶμα τὸ Δεσπο- 
τιχόν. Διὰ τοῦτο μάλιστα ἐνταῦθα φιλοῦμεν. ᾿Αχουέ- 
τῶωσαν οἱ αἰσχρὰ φθεγγόμενοι, οἱ λοιδορίας ἐξάγοντες, 
καὶ φριττέτωσαν οἷον χαταισχύνουσι στόμα " ἀχουέ- 
τωσαν οἱ αἰσχρῶς φιλοῦντες " ἄχουσον οἷα ἔχρησε διὰ 
τοῦ στόματός σου δθεὸς, χαὶ φύλαξον αὐτὸ ἀκηλί- 
δωτον. Περὶ τῆς μελλούσης ζωῆς διελέχθη, περὶ ἀνα- 
στάσεως, [691] περὶ ἀθανασίας, ὅτι ὁ θάνατος οὗ θά- 
νατος, τὰ ἄλλα μυρία ἀπόῤῥητα. “Ὥσπερ γὰρ εἰς 
χρηπτήριον παραγίνεται πρὸς τὸ στόμα τοῦ ἱερέως ὁ 
μνσταγωγεῖσθαι μέλλων. ᾿Αχούσωμεν ὅσαπέρ ἔστι 
φρίχης μεστά. Καὶ γὰρ ἀπώλεσεν αὐτοῦ τὴν ζωὴν ἐκ 
προγόνων, καὶ ἔρχεται αὐτὴν ἀναζητήσων, καὶ ἐρω- 
τήσων πῶς ἂν αὐτὴν εὕροι καὶ ἀνακτήσαιτο. Εἶτα 
αὐτῷ ὁ Οεὺς χρᾷ πῶς ἂν εὑρεθείη, καὶ γίνεται τοῦ 
ἐλαστηρίου τὸ στόμα τοῦτο φριχωδέστερον. Ἐχεῖνο 
μὲν γὰρ τὸ ἱλαστήριον οὐδαμοῦ τοιαύτην ἠφίει φω- 
νὴν, ἀλλὰ πολὺ περὶ ἐλαττόνων διελέγετο πραγμά- 
τῶν, περὶ πολέμων χαὶ εἰρήνης τῆς χάτω " ταῦτα δὲ 
ἅπαντα περὶ οὐρανοῦ, χαὶ τῆς μελλούσης ζωῆς, καὶ 
πραγμάτων χαινῶν χαὶ διάνοιαν ὑπερδαινόντων. 
Εἰκὼν δὲ, ᾿Ασπάσασθε ἀ.1.1ήλους ἐν φιλήματι 
ἀγίῳ, ἐπήγαγεν" ᾿Ασπάζογνται ὑμᾶς οἱ ἅγιοι πάντες" 
κἀντεῦθεν διδοὺς αὐτοῖς χρηστὰς ἐλπίδας. Τοῦτο 
“προέγραψεν α ἀντὶ τοῦ φιλήματος, διὰ τῆς προσρή- 
σεως αὐτοὺς συνάπτων ᾿ ἀπὸ γὰρ τοῦ αὐτοῦ στόμα- 
«ος, οὗ τὸ φίημα, πρόεισι χαὶ τὰ ῥήματα. Εἶδες 
πῶς ἅπαντας συνάγει, χαὶ τοὺς πόῤῥωθεν διεστῶτας 
τοῖς σώμασι, καὶ τοὺς πλησίον, τοὺς μὲν διὰ τοῦ φι- 
λήματος, τοὺς δὲ διὰ τῶν γραμμάτων; Ἡ χάρις τοῦ 
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, καὶ ἡ ἀγάπη τοῦ 
Θεοῦ καὶ Πατρὸς, καὶ ἡ κοινωνία τοῦ ἁγίου Πνεύ- 
“ᾳτος μετὰ πάντων ὑμῶγ.᾿Αμήν. Ἐπειδὴ συνῆψεν 
αὑτοὺς ἀλλήλοις διὰ τῶν ἀσπασμῶν χαὶ τῶν φιλημά- 
των, πάλιν εἰς εὐχὴν χαταλύει τὸν λόγον, μετὰ 
πολλῆς τῆς ἀκριδείας συνάπτων αὐτοὺς χαὶ τῷ 
Θεῷ. ᾿ 
Ποῦ νῦν οἱ λέγοντες, Ἐπειδὴ οὐχ ἐντέταχται τὸ 
Πινεῦμα᾽ τὸ ἅγιον ἐν τοῖς προοιμίοις τῶν ᾿Επιστολῶν 
οὐχ ἔστι τῆς αὐτῆς οὐσίας ; Ἰδοὺ γὰρ νῦν μετὰ τοῦ 
Πατρὸς αὐτὸ χατέλεξε χαὶ τοῦ Υἱοῦ. Χωρὶς δὲ τού- 
⁊ou. χἀχεῖνο ἔστιν εἰπεῖν, ὅτι Κολοσσαεῦσιν ἐπι- 
ατἕλλων, καὶ εἰπὼν, Χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήνη ἀπὸ 
Θεοῦ Παςξρὸς ἡμῶν, τὸν Υἱὸν ἐσίγησε, χαὶ οὐ προσ- 
ἐθηχεν, ὡς ἐν πάσαις ταῖς ᾿Ἐπιστολαῖς, καὶ Κυρίου 
Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἾΑρα οὖν οὐδὲ Υἱὸς ἔσται τῆς αὐτῆς 
οὐσίας διὰ τοῆτο; ᾿Αλλὰ ἐσχάτης ταῦτα ἀνοίας. Καὶ 
γὰρ αὐτὸ τοῦτο μάλιστα δείχνυσι τῆς αὐτῆς οὐσίας 


ὄντα αὐτὺν, τὸ διαφόρως χεχρῆσθα: τὸν Παὐλοντούτῳ.. 


Καὶ ὅτι οὐ στοχασμὸς τὸ εἰρημένο;, ἄχουσον πῶς ΥἹοῦ 


a Savillus legendum putat προσέγραψεν, οἱ eerle melius 


ΙΝ EPIST. II AD COmR. HoMIL. xXxX. 


008 


καὶ Πνεύματος μέμνηται, καὶ τὸν Πατέρα ἀποσιγᾳ. 
Κορινθίσις γὰρ γράφων φησὶν, ᾿Α.1.2 ἀπελούσασθε, 
ἀ.11 ἡγιάσθητε, ἀ.1.}: ἐδικωιώθητε ἐν τῷ ὀγόματι 
τοῦ Κυρίου ἸΙησοῦ Χριστοῦ, καὶ ἐν τῷ Πνεύματι 
τοῦ Θεοῦ ἡμῶν. Τί οὖν, εἰπέ μοι, οὐκ ἐδαπτίσθη- 
σαν εἰς Πατέρα οὗτοι; Οὐχοῦν οὐδὲ ἀπελούσαντο, 
οὐδὲ ἡγιάσθησαν. . ᾿Αλλὰ ἐδαπτίσαντο - ὥσπερ οὖν 
χαὶ ἐξαπτίσαντο. Πῶς οὖν οὐχ εἶπεν, ὅτι ᾿Απελού- 
σασθε ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Πατρός ; Ὅτι ἀδιάφορον 
αὐτῷ, ποτὲ μὲν ταύτης, ποτὲ δὲ ἐχείνης μεμνῆσθαι 
«ἧς ὑποστάσεοις : χαὶ εὕροις [62] ἂν τοῦτο πολλα- 
χοῦ τῶν Ἐπιστολῶγτὸ ἔθος. Καὶ γὰρ Ῥωμαίοις γρά- 
φων, φησὶ, Παρακαλῶ οὖν ὑμᾶς διὰ τῶν οἶχτιρ- 
μῶν τοῦ Θεοῦ" χαίτοι χαὶ τοῦ Υἱοῦ εἰσιν οἱ οἰχτιρ- 
μοί" χαὶ, Παρακαιῶ δὲ ὑμᾶς διὰ τῆς ἀγάπης 
τοῦ Πνεύματος " καίτοι χαὶ τοῦ Πατρός ἐστιν ἡ 
ἀγάπη. Τίνος οὖν ἕνεχεν οὐκ ἐμνήσθη ἐν τοῖς οἰχτιρ- 
μοῖς τοῦ Υἱοῦ, οὐδὲ ἐν τῇ ἀγάπῃ τοῦ Πατρός ; Ὅτι 
ὡς δῆλα καὶ ὡμολογημένα ἐσίγησεν. Εὐρεθήσεται δὲ 
χαὶ τὰ δῶρα αὐτὰ πάλιν ἀντιστρόφως τιθείς. Εἰπὼν 
γὰρ, Ἡ. χάρις τοῦ Χριστοῦ, ναὶ ἡ ἀγάπη τοῦ 
Θεοῦ καὶ Πατρὸς, καὶ ἡ κοινωνία τοῦ ἁγίου Πγει- 
μίατος, ἀλλαχοῦ τὴν χοινωνίαν τοῦ Υἱοῦ, χαὶ τὸν 
ἀγάπην τοῦ Πνεύματός φησι. Παρακαλῶ γὰρ ὑμᾶς 
διὰ τῆς ἀγάπης τοῦ Πνεύματος, φησί. Καὶ ἐν τῇ 
πρὸς Κορινθίονς, Πιστὸς ὁ Θεὸς, δι᾽ οὗ ἐκλήθητε 
εἰς κοινωνίαν τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ. Οὕτω τὰ τῆς Τριά« 
δὸς ἀδιαίρετα χαὶ οὗ τοῦ Πνεύματός ἐστιν ἡ χοι- 
γωνία, εὑρέθη χαὶ τοῦ ΥἹοῦ · χαὶ οὗ τοῦ Υἱοῦ ἐστιν 
ἡ χάρις, καὶ τοῦ Πατρὸς χαὶ τοῦ ἁγίου Πνεύματος" 
Χάρις γὰρ ὑμῖν, φησὶν, ἀπὸ Θεοῦ Πατρός. Καὶ 
ἀλλαχοῦ πολλὰ αὐτῆς εἴδη καταλέξας, ἐπήγαγε, 
Πάντα δὲ ταῦτα ἐνεργεῖ τὸ ἕν καὶ τὸ αὐτὸ Πγεῦ- 
μα, διαιροῦν ἰδίᾳ ἑχάστῳ καθὼς βού,ϊεται. Καὶ 
ταῦτα λέγω, οὐ συναλείφιυν τὰς ὑποστάσεις, ἅπανε, 
ἀλλὰ εἰδὼς χαὶ τὸ τούτων ἰδιάζον καὶ διῃρημένον, 
καὶ τῆς οὐσίας τὴν ἑνότητα. 

Υ΄. Μένωμεν τοίνυν καὶ τῶν δογμάτων τούτων τὴν 
ἀχρίδειαν ἔχοντες, καὶ τοῦ Θεοῦ τὴν ἀγάπην ἐπι- 
σπώμενοι. Πρότερον μὲν γὰρ μισοῦντας ἢγάπησε, 
χαὶ ἐχθροὺς ὄντας χατήλλαξε " λοιπὸν δὲ ἀγαπῶντας 
ἀγοιπᾷν βούλεται. Μένωμεν τοίνυν ἀγαπῶντες αὐτὸν, 
ὥστε καὶ παρ' αὐτοῦ ἀγαπᾶσθαι. Εἰ γὰρ παρὰ ἀν- 
βρώπων δυνατῶν ἀγαπώμενοι, φοθεροὶ πᾶσίν ἐσμεν, 
πολλῷ μᾶλλον παρὰ τοῦ θεοῦ. Κἂν χρήματα δέῃ, 
κἂν σώματα, κἂν αὐτὴν τὴν ψυχὴν ὑπὲρ ταύτης 
δοῦναι τῆς ἀγάπης, μὴ φεισώμεθα. Οὐ γὰρ ἀρκεῖ τὸ 
διὰ ῥημάτων λέγειν, ὅτι ἀγαπῶμεν, ἀλλὰ χρὴ χαὶ τὴν 
τῶν πραγμάτων παρέχειν ἀπόδειξιν " οὐδὲ γὰρ αὐτὸς 
διὰ ῥημάτων μόνον, ἀλλὰ καὶ διὰ τῶν πραγμάτων 
ἔδειξε τὴν ἀγάπην. Δεῖξον τοίνυν χαὶ σὺ διὰ τῷν ἔρ- 
γῶν τοῦτο, καὶ ποίει τὰ δοχοῦντα αὐτῷ “ οὕτω γὰρ. 
αὑτὸς καρπώσῃ τὸ κέρδος πάλιν, Ἐχεῖνος γὰρ οὐ- 
δενὸς δεῖται τῶν παρ᾽ ἡμῶν " ὃ καὶ μάλιστα γνησίας 
ἀγάπης, τὸ μὴ δεόμενον μηδὲ ἐν χρείᾳ χαθεατῶτα, 
πάντα ποιεῖν ὑπὲρ τοῦ φιλεῖσθαι παρ᾽ ἡμῶν. Διὸ 


. καὶ Μωῦσῆς ἔλεγε, Τί γὰρ ζητεῖ Κύριος ὁ Θεὸς 


“αρ᾽ ὑμῶν. ἀ1.1' ἣ ἀγαπᾷν αὐτὸν, καὶ ἕτοιμον 
εἴγαί σε τοῦ πορεύεσθαι ὀπίσω αὑτοῦ ; Ὥστε, 


ὅταν αὐτὸν κελεύῃ φιλεῖν, τότε μάλιστα δείκνυσιν. 
ὅτι σε φιλεῖ, Θὺδὲν γὰρ οὕτω συγυροτεῖ τὴν σωτῆ- 
ρίνα τὴν ἡμετέραν, ὡς τὸ αὐτὸν. ἀγαπᾷν. Ὅρα 
Ἰοῦν, ὅτε καὶ τὰ ἐπιτάγματα αὐτοῦ πάντα εἰς τὴν 
ἡμετέραν ἀνάκαυσιν καὶ σωτηρίαν [665] χαὶ οὐδο- 
κέμησιν συντείνει. Καὶ γὰρ ὅταν εἴπῃ, Μέακάριοε οὗ 
ἐλεήμονες, μακάριοι οἱ κωθαροὶ τῇ καρδίᾳ, μα-- 
πκάριοι οἱ πραεῖς, μαιάρέοι οὗ πεωχοὶ τῷ πνεύμων. 
τι, μακάριοι οἱ εἰρηνοποιοὶ, αὐτὸς μὲν οὐδὲν ἐν- 
«εὖθεν καρποῦται, ἡμᾶς δὲ χαλλωκίζων καὶ ῥυθμί- 
ζων ταῦτα ἐπιτάττει χὰὶϊ ὅταν λέγῃ, Ἐπείνασα" 
οὗ δεόμενος τῆς παρ᾽ ἡμῶν διαχονάις, ἀλλὰ σὲ ἀλεί- 
ων εἷς φλανθρωπίαν. Ἠδύνατο γὰρ ναὶ χωρὶς σοῦ. 
τὸν πένητα τρέφειν, ἀλλὰ θησαυρόν σοι χαριζόμενος 
μέγιστον, ταῦτα ἐπέταξεν. Εἰ γὰρ ὀἧλιος, χτίσμο:. 
ὧν, οὐδὲ δεῖται τῶν ἡμετέρων ὀφθαλμῶν (μένει γὰρ- 
τὴν οἰκείαν φαιδρότητα ἔχων, κἂν μηδεὶς εἰς αὐτὸν- 
ἐμόλέπῃ ), οἱ δὲ χερδαίνοντες ἡμεῖς ἔσμεν, ὅταν αὖ-. 
«οὗ τῆς ἀχτῖνος ἀπολαύσωμεν · πολλῷ μᾶλλον ἐπὶ 
τοῦ Θεοῦ τοῦτο συμόαίνει. Ἵνα δὲ καὶ ἑτέρωθεν 
τοῦτο μάϑῃς, ἄχουε" Πόσον εἶναι βούλει τὸ μέσον του. 
Θεοῦ καὶ ἡμῶν ; ἄρα ὅσον κωνώπων καὶ ἡμῶν ἢ “ 
πολλῷ πλόον ; Εὔδηλον ὅτι πολλῷ πλέον, καὶ ἄπειρον. 
Ἑὶ τοίνυν ἡμεῖς οἱ χενόδοξοι τῆς παρὰ τῶν νωνώκων 
οὐ δεόμεϑα βοηϑείας ἢ δόξης, πολλῷ μᾶλλον τὸ θεῖον, 
μαὶ ἀπαθὲς ὃν χαὶ ἀνενδεές. Τοσοῦτον ἡμῶν τοίνυν 
ἀπολαύει, ὅσον εὑεργετούμεθα, ὅσον ἐνερυφᾷ ἡμῶν 
τῇ σωτηρίᾳ. Διὰ τοῦτο καὶ πολλαχοῦ τὰ αὐτοῦ ἀφιεὶς, 
τὰ σὰ ζητεῖ. ΕΊ εἰς γὰρ, φησὶ, γυναῖκα ἔχει ἄπι- 
στον, καὶ αὑτὴ συγευδοκεῖ οἰκεῖν μετ᾽ αὐτοῦ, μὴ 
ἀξιέτω αὑτήν. Ὃ δὲ ἀπούων γυναῖκα παροκεὺὸς 
λόγου πορνείας, ποιεῖ αὑτὴν μοιχούεσσαι. Ἐῖδες 
ἔφατον ἀγαθότητα ; Ἐὰν ἧ πόρνη ἡ γυνὴ, φησὶν, 


Β. ἸΟΛΝΝΙΒ ΟΞΕΚΥΒΟΞΤΟΙΝΙ ARCHBRIEP. ΟΘΝΒΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


610 
οὖχ ἀναγχάζω συνοικεῖν " ἐὰν δὲ ἄπιστος, οὐ κωλύω, 


κότα. Ἐὰν γὰρ προσφάρῃς τὸ δῶρόν σου, φησὶ, 
πάπκοῖ μνησϑῇς., ὄει ὁ ἀδελρός σου ἔχει τε κατὰ. 
σοῦ, ὥρες τὸ δῶρόν σοῦ ἔμαροσθεν τοῦ θυσια- 
στηρίου, καὶ ὕπαγε, πρῶτον διαλλάγηθι τῷ ἀδε.- 
φῷ σου, καὶ τότε ἐλθὼν πρόσφερε τὸ δῶρόν σον. 
Τί δὲ ἢ παραδολὴ τοῦ πάντα χατοδηδοχότος : οὐ. 
«οὐτοἐνδείχνυται; Ὅτε μὲν γὰρ τὰ μύρια τάλαντα κατ’ 
ἐφατγεν, ἡλέησεναὐτὸν, καὶ ἀφῆχεν " ὅτε δὲ ἑκανὸν δη- 
γάρια ἀπῆτει τὸν σύνδουλον, καὶ πονηρὸν ἐκάλεσε, καὶ. 
τῇ κολάσει παρέδωκεν " οὔτω πολὺς αὐτῷ λόγος ἐστὶ 
τῆς ἀνακαύσεως τῆς σῆς. Εἰς τὴν γυναῖκα τοῦ δι- 
καίου ἔμελλεν ἁμαρτάνειν ὁ βάρδαρος, καί. φησιν, 
Ἐρεισάμην σου τοῦ ἁμαρτῆσαι οἷς ἐμέ. Τοὺς ἀπο- 
στόλους ἐδίωκεν ὁ Παῦλος, καὶ λέγει πρὸς αὐτόν" Τί 
με διώκεις ; ΓΔλλοι πεινῶσι, καὶ λέγει αὑτὸς πεινᾷν, 
καὶ γυμνὸς περιιέναι καὶ ξένος, βουλόμενός σε ἐν- 
τρέπειν, καὶ ταύτῃ εἰς τὸν τῆς ἐλεημοσύνης λόγον. 
ἐμδαλεῖν. Ἐννοοῦντες τοίνυν. τὴν. ἀγάκην, ὅσην διὰ. 
πάντων ἐπεδείξατο χαὶ ἐκιδείχνυται, γνωρίσαι τε. 
ἡμῖν ἑαυτὸν. χαταξιώσας " ὅκερ μέγιστόν ἔστι κεφά-. 
λαιον τῶν ἀγαθῶν, χαὶ φῶς διανοίας, χαὶ διδασκαλία. 
ἀρετῆς · χαὶ βίον ἀρεστὸν [64] νομοθετήσας, καὶ 
πάντα δι᾽ ἡμᾶς ἐργασάμενος, καὶ τὸν Υἱὸν δεδωκώς, 
καὶ βασιλείαν ἐπαγγειλάμενος, καὶ ἐπὶ τὰ ἀπόῤῥητα 
ἡμᾶς καλῶν ἀγαθὰ, χαὶ μακαριωτάτην ζωὴν παρα-- 
σχκευάσας ἡμῖν, ἅπαντα ποιῶμεν χαὶ λέγωμεν, ὥστε. 
καὶ τῆς ἀγάκης ἄξιοι φανῆναι τῆς αὐτοῦ, χαὶ ἐπι- 
«τυχεῖν νῶν μελλόντων ἀγαϑῶν · ὧν γένοιτο πάνεας 
ἡμᾶς ἐπιτυχεῖν, χάριτι καὶ φιλανθρωφίᾳ τοῦ Κυρίου. 
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεϑ' οὗ τῷ Πατρὶ ἡ ἐόξα, 
σὺν τῷ ἀγίῳ Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς, 
αἰῶνας. τῶν αἰώνων.. ᾿Αμήν.. 


— ——— ——— ᷑ —— — 


ΜΟΝΙΤΌΜ 


NHuie eommentlario non δοϊϊϊδ operam pocuit 
Chrysostomus. In aliis quippo in Norum Testamen- 
ium ab ipeo edĩtis explanationibas omnia ĩn eoncio- 
ποι δεὰ homiſias diviaa diatribuiaque sunt; iia υἱ 
eoncio quælibet eihica adhortatione elaudatour, οἱ 
Βιογα δ iatæe posteriora præcepia maximam 2pe 


homilia partem complecta ntur. ἴῃ hoe autem com- 


menlario omnia aeeus adornata aunt. Nam continenier 
Chryroatomus δὰ Anem usque Epistolæ versus om- 
nes explanat: moralia onnumquam præeepta, δἰου δὲ 
occeasio offertur, admiscei, sed non ui pro more 20- 
liuo concionem claudat. Populum autem ΒΟΒ raro 
alloquitur. Quapropter crediderim illum hæc ita 
coneinnaviste, vel ut præsenti populo εἰς legerot 
aut recitaret; τοὶ υἱ diviso mollis in pariubos con- 
mentario, aingulis poetea partĩbus ethicum epilagum 
adjiceret, ui pro eonaueto moro in homilias ἀϊειτὶ- 
bulum opus popalo pronuntiaret. Utro autem modo 
c;erit nonuisi divinando ascequi ροσδαιουε. 


Jam quædam nobis quærenda occurrunt, seineet 
Antiooriæne an Constantinopoli hune in Episatolam 
δὰ Galatas emiserit Commentarium: item quo anno 
quave oecatione Hlum ediderit. Tum quædam ad - 
denda supererunt de commentarii ratione, deque 
aliis quibuedam. 

Antiochiæ autem 66 hune emiaiase Commentarium 
elare innuit, quando in primo Epiſstolæ δὰ Galbuus 
capite, quærens cur Paulus non iniliio prædieatienis, 
nee cum eæteris apostolis voeatus ſuerit, talia atur 
eol. 6271: Quamquam εἰ aos euper hac τὸ alias cu- 
"»πῆδ loquuti, cum de niuaio Pauli ποιεΐπα αρωά νϑα 
dieereremus, cautamque redderemus, οὐ quan ρῶς 
prius diciu Saulum Paulum appellarit. (κα vobis 
e memoria aciderunt, ἐς co libro φιιπία δδφποοευῖία. 
δα quæritur quis εἰς 1116 liber, ubi Οδεγεοσίθαδος 


hasee quæstiones movet, nempo eur Ρασΐαε non εἰ2- 


ὑπὸ δὴ initio voeatus ait, οἱ eur nomen ejus muiaiumn 
ſuerit. Esique haud dubie liher Homiliarum ὡς Nu- 


iia εοἰβίειπη nubis conciliat, ut cum ἰρδῦσε amamus. 
Vide ergo, quod omnia ipeius præcepia δὰ requiem 
nosiram δὲ aalutem οἱ gleriam veferantor. Ἑλϑαΐσι 
eum aiĩt, Beati iæericordes, δοαιὶ πεμπάθ corde, becti 
ilas, beati pauperes apiritu, beati paci ſici ( MNatin. 8. 
ὅ-9), nihil quidom ipee hine percipit; verum hoe 
præeĩpit υἱ ὅθε ornei οἱ incutuat: οἱ εὑ ait. Ecu- 
rivi, ποῦ oo id ait, quod ministerio nostro opus ha- 
beat, sed αἱ te δά misericordiam exeitei. Mam alio- 
qui etiam absſque tua ope pauperem alere poterat; 
verum, ut amplissimum tihi ihesaurum largiretur, 
μας edĩxit. Nam eum 20] isle, qui in rerum condi- 
tarum numero est, oculis nosſtris non indigeat (ma- 
ποῖ enim in aplendoro, etiamai nemo eum cernat); 
verum aos iĩpsi sumus, qui ullitalem capimus, οὔθ 
ipeius radiis ſruimur: quanto matzis ian Deo id ven 
venit? Aique, οἱ hoe etiam aliunde noscas, audi. 
Quantum inler Deum ἃς nos inleresse vis an quan- 
tum ĩuter nos οἱ eulieesꝰ an mnlio plus? Liquei pro- 
ſecto quod plus atqne adeo infinities amplius. Si nos 
ergo, qni inanis gloriæ studiosi, nee eulicum mini- 
sterio noe gloria indigemus; quanio magis Deus, φαΐ ἃ 
turbulentis animi motibus οἱ egestalo plurimum 
abestꝰ Hactenus itur ianium nulitatem ex nobis ea- 
pit, qualenus heneteiis nos aſſſeit, quantum saluie 
nostra obleciatur. Quo fit, υἱ eliam plerumqne sua 
missa ſaciens, iua quærat. δὲ quis enim. inquit, 
næorem habet in ſidelem, εἰ ipea consentit habilare cum 
eo, non dimittat ἰἥαπε (1. Cor. T. 11). Qui autem di- 
ærittit uæxorem. excepta causa ſornicationis, ſacit eam 
mœcchari (Matik. ὅ. 32). Videsne honitalem omni ser- 
moue majorem? Si adultera sit uxor, inquit, non (8 
coꝶxo ut cum ea habites; si aniem inſidelis, non 
proliibeo. Rursus Si adversus aliquem inſeuso animo 


ΙΝ ἘΡΙΞΤ. u ΔΒ con. nouu. 1XX. 


610 
es, præcipio αἱ ἰα, qui ie molestia aſſieĩt, ohlationem 
meam reliaquat atque δὰ io ceurat: Si enim ofers 
enæas κεν, inquit, atque illie rocordaris quod frater 
taus δαδαὶ aluuid adverim (6, relinque τις umn 
ance aliare, εἰ vade, εἰ prius recoaciliare fratri tuo, οἱ 
ἐπε voxiens οὗ ε΄ munus tuum ( Natin. δ. v. M. 44). Quid 
deceoetoris illius paraholaꝰ annon δος ἱπάϊΐεδι ἢ Nam 
eum decem millia talentorum ahliguriviset, ipeius 
miserius δὶ eamquo mieum ſoeit: δὲ cumn idem 
centum denarios a eonservo suo exegiſsaet, ium no- 
quam atque ĩimprobum oum vocarit, ium supplicio 
iradidit ( Natin. 18. 24. εἰ ἐφᾳ.}: unta ἱραὶ iuæ quielis 
cura 651 [6 viri jueli uxorem harharus flagitium 
mox admisturus erat; 26 dixi Dominus, Peperci ἰδέ, 
Ὧι κα peccares in ae (Cen. 20. δ). Paulus apostolos 
pertequebatur;: οἱ aii δὰ eum, Quid me percequeri⸗ 
(Αι. 9. 4}} Ali ſame laborabant: οἱ ἦρθα eamire 
30 dicit, δὲ nudum εἰ peregrinum oberrare (Matin. 
35. 58), υἱ 16 pudore afſecinm δὰ eleemosynæ iu- 
dium excitet. Cotiianies ergo quantam erga nos ea- 
ritalem oxhibuerit εἰ exhiheai, quodque dignatus δὰ 
nohis noiam ſacere; quod quidem præeipunm hono- 
rum omnilum eapui est, aique animi lumen, ae vir- 
ialis doeirina: quodque viiam ἱρδὶ gralam lege ata- 
iverit, οἰ omnia ĩn nostri gratiam ſecerit, εἰ Filium 
auum dederit, οἱ regnum pollieitus ait, οἱ ad arcana 
bona nos vocaverit, εἱ healssimam viiam nobis præ- 
paraverit; omnia faciamus 86 dieamus, ut εἰ ipsius 
amore 86 henevolentia digni vidsaamur, οἱ ſutura 
bona conseqquamur:: 4025 utinam nohis omnibus 


adipisei contingat, per grauam οἱ benignitaiem Do- 


mini nostri Sesu Christi, cui cum Patre οἱ Spiritu 
sancto gloria, nune οἱ ↄaemper, et in 5:5. ΌΪΔ δδοιϊο- 
rum. Amen. 


AD COMMENTARIODM ΙΝ EPISTOLAM AD GALATAS. 


tatione nominum, quas quaiuor numero edidimus, 
Anuochiæ emiasas. In prima vero, Tom. ὅ. οοἱ. 120 
οἱ 491, opume probai Chrysostomus e ro ſeisso υἱ 
Paulus post Christi resurreciionem, εἰ poetquam 
discipulos ejus acerrimo bello impetierat, ad ſidem 
vocaretur, υἱ ejus de Christi resurrectione iesumo- 
nium omnibus esset acceptius. In secunda vero αἱ 
5644., col. 126, quærit eur Paulus nomen mutaverit, 
οἱ rationes aſſeri cur qui Sarius antea vocabatur, 
Pauli nomen aceceperit, οἱ eur aliorum quoque no- 
mina mutala ſuerint. In iribus auiem homilũs se de 
μος solo nomiue disseruisse testiſiealur Homilia 
quaria de Muiatione nominum, οοἱ. 148 : Nam εἰ re- 
cordamini, inquit, tres integros dies de solo koc nomine 
disseruisae me δεξὶ; dum causas aſſerrem οὗ quas, cum 
Saulus antea vocaretur, Paulus deinde vocatus est. 
Cum ergo hæ homiliæ Antioehiæ habitæ ſuerint, ex 
Chrysostomi ſestimonio supra allato probatur hune 
etiau couumnentarium eadem in urbe ſactum ſuisse. 


Non perinde internoreere possumus quo anno Com- 
meniarium illum in Epistolam δὰ Galatas emiserit. 
Cortum qnidem est ĩllum adornaium ſuisse posiquam 
conciones {1136 de mulatione nominum hahuerat. Ve- 
rum numquam cerio expiscari potnimus, quo ano 
homiliæ istæ habitæ ſuerint, αἱ videas in Monito ad 
Honilias in Principium Actorum, Tom. 3. col. 65, 
εἰ in Præſalione δά Homilias in Genesim, Το. 8. 
Nam hæe omnes nomiliæ eodem anno habitæ ſaerunt. 

[5 πος cerie Commentario Chrysostomus longe ac- 
euratũus Apostolſi dicia explorat οἱ explicat, quam in 
muliĩs aliis homiliis οἱ ceommentariis. Anomos non 
semel egregie reſellit, necnon Marcionistas οἱ Ma- 
niechæos. Conira Antiochenos multos declamat qni 
Judaicos rĩins seciabantur. Alios eltiam exagitat αὶ 
sibi virilia amputabani, quem morem innuere videtur 
ἃ Manichæis invecium ſuisse. 

Veterem interpretationem Latinam plurimis in 
locis emendatam reunuimus. 


einn 8 ΒΘΑΝΝΙΒ ΟΠΕΥΒΟΒΤΟΜΙ ΑΒΟΠΙΕΡ, ΟΟΝΒΤΑΝΤΙΝΟΡ, 813 


΄ 


SANCTI PATRIS NOSſsTRI 


SOANNIS CRRVSOSTOM 


ARCHIFPSCOPI CONSTANTINOPOIITANI 


͵ 


ΠΥ͂ ἘΡΙΒΤΟΙΑΜ ΑὉ GALATAS COMMENTARIVS ὦ, 


CApPUT PRMUM. 


4. Paulus aposſtolus, non αὖ liominibus, neque per 
lomines, δε μὲν esum Clriatum et Deum Patrem, 
ηπὶ auscitavit eum α morixis. 2. et ommes φπὶ mecum 
xunt ſratres, Ecclesiis Galatiæ: 3. gratia vobis εἰ μας 
α Deo Patre ποείγο οἱ Domino Mesu Ckristo. 

1. Procmium mulia vehementia, magnoque spi- 
ritu plenum est; nee prooemium modo, verum eluam 
tota, ul ita dicam, epistola. Etenim plaeide leniter- 
que semper loqui discipis. etiamsĩ opus sit aerimo- 
nin. non doctoris, sed corruptoris potius ſuerit οἱ 
hostis. απο ob causam οἱ Dominus, cum munta 
placide mansueieque loquutus sit diseſpulis, non- 
numquam tamen οἱ austeriorein adhibuit orativnem, 
munc quidem illos beatos prædicans et collaudans, 
πίη rursus inerepans οἱ obiurguna. Iiaque eum Pe- 
tro dixisset, Beutus es, Simon Bar Jona (Mati. 16. 
17), promisisseique ſuiurum, υἱ Foclesine ſundamenta 
super illius conſessionem jaeerei, haud τυ το po⸗t 
dicit eidem, Vode post me, salana, ἐραπάαίπηι es milii 
Ubdid. υ. 45) ; οἱ alibi rursus, Adhuc εἰ vos tine intel- 
lectu estis (14. 15. 16)2 Tantumque ierroris illis 
iujecit, αἱ Joannes dieat, quod videntes eum oum 
muliere Sainaritaua colloquentem, de cibo quidem 


4) Tres βογυδηίυν in Biblloiheea Regia hujus eommen- 
—e ———— Colbertini θὲ ne- 
Ἂ 2. 


oommonuermt, Cœterum nemo autus est dicere [7] 
quœris aut quid loqueris cum ἱφία (Ζοαπ. ἃ. 91})} Ητο 
edoetus Panlus, ac præcepioris βαὶ vesligiis inbæ· 
rens, varie sermonem δὰ discipulorum utilitatein 


atiemperal, nunc quidem urens ἃς ecans, nunc rur- 


sum mitivra admovens remedia. Εἰ Corinilis quidem 
dicebat, Quid vultisꝰ τῷ in virgu veniam ad vos, an in 
caritate et aↄpiritu lenitatis (1. Cor. ἃ. 21)7 Galauis 
vero, 0 atulli Galutæ (( αἱ. δ. 1): neque semel dum- 
taxal, sed δὲ5 usus est hac objurgalione. Quin δἱ sub 


ſinem epistolæ, iaxans illos dixit: Nemo mihki mole- 


εἴτις οἷ! (αἱ. ὃ. 16). Rirsus autem acerbitatem mi- 
ligat, cum οἷν : Filioli mei, quos iterum parturio 
Eal. ἃ. 19); aliisque multis consimilibus verbis 
Cæterimn hane epistolam 6886. plenam vehementĩiæ, 
ouivis perspicuum est vel cx ipso statim lectioni 
ingressu. 

Quid Paulum morerit αὐ hanc epittolam seriben- 
dam. — Sod aperiendum esi, quid Apostolum proro- 
earit in discipulos: neque enim id pusilium fuit, 
neque parvi momenii; alioqui nec ipso iam acerhe 
fuisset in 605 invecius: siquidem quihuslibet de 
causis irritari, hoiinis est pusillaniui, morosi mi- 
βογίσιιδ : quemadmodum ex adrerso in gravibus 
eausis supinum ac negligeniem esse, viri eat inerus 
δὲ somniculosi. Αἱ hujusmodi nequaquam eral Pau- 


Χ 


81} 


ΙΝ CaAP. LEPIST. AD GALAT. ΟΟΥΜΕΝΈ. 


612 


ΤΟΥ͂ ΕΝ ἉΓΙΟΙ͂Σ ΠΑΤΡῸΣ ΗΜΩΝ 


ΙΩΑΝΝΟΥ ΤΟΥ͂ ΧΡΥΣΟΣΤΟΝΟΥ 


ΔΡΧΙΕΗΙΣΚΌΠΟΥ ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥΠΟΛΕΩΣ 


ὙΠΟΜΝΗΜᾺ ΕἸΣ ΤῊΝ ΠΡῸΣ ΓΑΛΆΤΑΣ ἘΠΙΣΤΟΛΗΝ. 


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄. 


——— ἀπόστολος. οὖχ ἀπ᾽ ἀνθρώπων, οὐδὲ 
εἶξε! ΕΣ — — 
καὶ οἱ σὺν ἂν οἱ —— ταῖς — 
σίαις τῆς“ Γαλατίας" χάρις ὑμῖν καὶ εἰρήν 
ἀπὸ Θεοῦ Πατρὸς ἡμὼν καὶ Κυρίου Ἰησοῦ 

οὔ. 

α΄. Πολλοῦ τὸ προοίμιον γέμει θυμοῦ καὶ μεγάλου 
φρονήματος " οὗ τὸ προοίμιον δὲ μόνον, ἀλλὰ χαὶ πᾶ- 
σχ, ὡς εἰπεῖν, ἡ ᾿Επιστολή. Τὸ γὰρ μετ᾽ ἐπιεικείας 
ἀεὶ τοῖς μαθητευομένοις διαλέγεσθαι, χἂν σφοδρότη- 
τὸς δέωνται, οὐ διδασχάλον, ἀλλὰ λυμεῶνος ἂν εἴη 
καὶ πολεμίου. Διὰ τοῦτο χαὶ ὁ Κύριος πολλὰ προσ- 
ηνῶς τοῖς μαθηταῖς διαλεχθεὶς, ἔστιν ὅπου καὶ αὐστη- 
ρότερον χέχρηται τῷ λόγῳ, χαὶ νῦν μὲν μαχαρίζει, 
νῦν δὲ ἐπιτιμᾷ. Τῷ γοῦν Πέτρῳ εἰπὼν, Μαχάριος 
εἶ, Σίμων Βὰρ Ἰωνᾶ, καὶ ἐπαγγειλάμενος τὰ θε- 
μέλια τῆς Ἐχχλησίας ἐπὶ τῆς ὁμολογίας αὐτοῦ χατα- 
θήσεσθα:, μετ᾽ οὐ πολὺ τῶν λόγων τούτων φησῖν " 
rTæaye ὀπίσω μου, Σατανᾶ, σχάνδαικλόν μου εἶ" 
᾿χαὶ πάλιν ἀλλαχοῦ, ᾿Αχμὴν καὶ ὑμεῖς ἀσύνϑεοί 
ἐστε ; Καὶ τοσοῦτον αὐτοῖς φόδον ἐνέθηχεν, ὡς χαὶ 
τὸν Ἰωάννην εἰπεῖν, ὅτι ὁρῶντες αὐτὸν μετὰ γυναι- 


p Savil. ĩn πιδτξίως ποῖδὶ, τῶς μαθηταῖς. 


xdc Σαμαρείτιδος λαλοῦντα, περὶ μὲν τῆς τροφῆς 
ὑπέμνησαν, Οὐδεὶς δὲ ἐτόλμησεν εἰπεῖν, Τί λαλεῖς, 
ἣ Τί ζητεῖς μετ᾽ αὑτῆς; Ταῦτα μαθὼν ὁ Παῦλος, ὁ΄ 
κατ᾽ ἴχνος τοῦ διδασχάλου βαίνων, ἐποίχιλε τὸν λό- 
τὸν πρὸς τὴν τῶν μαθητευομένων χρείαν, νῦν μὲν 
καίων καὶ τέμνων, νῦν δὲ [668] προσηνῆ φάρμαχα 
ἐπιτιθείς, Καὶ Κορινθίοις μὲν ἔλεγε" Τί θέλετε, ἐν 
ῥάδδῳ ἔλθω πρὸς ὑμᾶς, ἣ ἐν ἀγάπῃ πνεύματί τα 
πραότητος ; Γαλάταις δὲ, Ὦ ἀνόητοι Γαιλάται" χαὶ ἡ 
οὐχ ἅπαξ, ἀλλὰ καὶ δεύτερον κέχρηται ταύτῃ τῇ 
ἑπιτιμήσει. Καὶ πρὸς τῷ τέλεὶ δὲ χαθαπτόμενος αὐ- 
τῶν ἔλεγε, Κόπους μοι μηδεὶς παρεχέτω. Καὶ θε- 
ραπεύει δὲ πάλιν, ὡς ὅταν λέγῃ, Τεκγία μου, οὖς 
πάλιν ὠδίνω" καὶ ἕτερα πολλὰ τοιαῦτα. ᾿Αλλ᾽ ὅτι 
μὲν θυμοῦ ἢ Ἐπιστολὴ γέμει, παντί που δῆλον χαὶ ἐχ 
πρώτης ἀναγνώσεως. , 
Δεῖ δὲ εἰπεῖν τί τὸ παροξῦναν αὑτὸν χατὰ τῶν μα- 
θητῶν " οὐ γὰρ μιχρὸν τοῦτο οὐδὲ εὐτελὲς, ἐπεὶ οὐδὲ 
αὐτὸς τοσαύτῃ ἄν ἐχρήσατο τῇ χαταφορᾷ. Τὸ γὰρ 
ἐπὶ τοῖς τυχοῦσι παροξύνεσθαι, μιχροψύχων ἀνδρῶν 
χαὶ σχληρῶ καὶ ταλαιπώρων " ὥσπερ οὖν τὸ ἐπὶ τοῖς 
ῥεγάλοις ἀναπίπτειν, νωθροτέρων χαὶ ὑπνηλοτέρων. 
᾽Αλλ᾽ οὐχ ὁ Παῦλος τοιοῦτος. Τί οὖν τὸ χινῆσαν ἦν 


J 


6t8 
αὐτὸν ἁμάρτημα; Μέγα καὶ ὑπέρογκον, χαὶ ὃ τοῦ 
Σριστοῦ πάντας αὐτοὺς ἡῥλοτρίου, ὡς καὶ αὑτὸς 
προϊὼν ἔλεγεν “ Ἰδὲ ἐγὼ Παῦλος «᾿έγω ὑμῖν, ὅει 
ἐὰν περιτέμνησθε, Χριστὸς ὑμᾶς οὐδὲν ἐρᾳλή- 
σει" καὶ πάλιν, Οἴτενες ἐν γόμῳ δικαιοῦσθε, της 
χάριτος ἐξεπόσατε. Τί ποτ᾽ οὖν τοῦτό ἐστι ; δεῖ τὰρ 
αὐτὸ σαφέστερον ἀναπλῶσαι. Οἱ ἐξ Ἰουδαίων πιστεύ- 
σαντες, ὁμοῦ μὲν τῇ προλήψει τοῦ Ἰουδαϊσμοῦ χατεχό- 
μενοι, ὁμοῦ δὲ χενοδοξίᾳ μεθύοντος, χαὶ βονλόμενοι 
ἀξίωμα διδασκάλων ἑαυτοῖς «εριθεῖναι, ἐλθόντες εἰς 
«ὸ Γαλατῶν ἔθνος ἐδίδασκον, ὅτι δεῖ περιτέμνεσθαι 
καὶ σάδδατα καὶ νουμηνίας τηρεῖν, καὶ μὴ ἀνέχεσθαι 
Παύλου ταῦτα ἀναιροῦντος. Οἱ γὰρ περὶ Βέτρον καὶ 
Ἰάνωδον χαὶ Ἰωάννην ταῦτα, φησὶν, οὐ χωλύουϑιν, 
οἱ πρῶτοι τῶν ἀποστόλων, οἱ μετὰ Χριστοῦ γενόμενοι. 


Καὶ ἀληθῶς οὐκ εχώλυον" ἀλλ᾽ οὐ δογματίζοντες 


«οὔτο ἐποίουν, ἀλλὰ τῇ ἀσθενείᾳ συγκαταδαένοντες 
«ὧν ἐξ Ἰουδαίων πιστευόντων. Ὁ δὲ Παῦλος εἰ; τὰ 
δθδνη κηρύττων, οὐ χρείαν εἶχε τῆς σνυχαταδάσεως 
«αύτης. Ὅτε οὖν ἐν Ἰοιδαΐᾳ γέγονε, χαὶ αὐτὸς τῇ 
ἀυγκαταθάσει ἐχρήσατο ταύτῃ. ᾿Αλλ᾽ οἱ ἀπατῶντες, 
«ὃ Ἰέγχοντες τὰς αἰτίας, δι᾽ ἃς χαὶ οὗτος καὶ ἐχεῖνοι 
συγκατέθαινον, παρελογίζοντο τοὺς ἀφελεστέρους λέ- 
revrec, ὅτι οὐ δεῖ Παύλου ἀνέχεσθαι " οὗτος γὰρ χϑὲς 
καὶ σήμερον ἐφάνη, ἐχεῖνοι δὲ πρῶτοι οἱ περὶ Πέ- 
τρον" καὶ οὗτος μὲν μαϑητὴς τῶν ἀποστόλων γέγο- 
“εν, ἐχεῖνοι δὲ τοῦ Χριστοῦ " χαὶ οὗτος μὲν μόνος, 
ἐκεῖνοι δὲ πολλοὶ, καὶ στῦλοι τῆς Ἐχκλησίας. Καὶ 
εἰς ὑπόχρισιν δὲ αὐτὸν διέδαλλον λέγοντες, ὅτι χαὶ 
αὐτὸς οὗτος ὁ ἀναιρῶν περιτομὴν, φαίνεται χαὶ τού- 
«οις χρησάμενος ἀλλαχοῦ, καὶ ἑτέρως μὲν ὑμῖν, ἐτέ- 
ρῶς δὲ ἄλλοις κηρύττων. Ἐπεὶ οὖν ἐμπρησθὲν εἶδεν 
ἕδνος ὀλόχληρον, καὶ πυρὰν χαλεπὴν κατὰ τῆς τῶν 
Γαλατῶν ἀφθεῖσαν « Ἐκχλησίας, καὶ τὴν οἰχοδομὴν 
σαλευομένην χαὶ χινδυνεύουσαν [669] χατα πεσεῖν, 
φοῦτο μὲν ὑπὸ θυμοῦ δικαίου, τοῦτο δὲ ὑπὸ ἀθυμίας 
κατεχόμενος καὶ γὰρ καὶ τοῦτο ἐδήλωσεν εἰπὼν, 
ἔτι Ἤθελον παρεῖναι πρὸς ὑμᾶς ἄρει, καὶ ἀ.λλάξαε 
τὴν φωνήν μου), γράφει τὴν Ἐπιστολὴν, πρὸς ἅπαντα 
ταῦτα ἀπολογούμενος. Καὶ ἐχ προοιμίων εὐθέως 
πρὸς ἐκεῖνο ἀποτείνεται, ὃ διορύττοντες αὐτοῦ τὴν 
ὑπόληψιν ἔλεγον, ὅτι οἱ μὲν ἄλλοι τοῦ Χριστοῦ, αὖ- 
τὸς δὲ τῶν ἀποστόλων γέγονε μαθητής. Διὸ χαὶ οὕτως 
ἤρξατο" Παῦλος ἀκόστολος, οὐκ ἀπ᾿ ἀνθρώπων, 


. οὐδὲ δι ἀνθρώπων. "Ἔλεγον γὰρ, ὃ ἔφθην εἰπὼν, 


οἱ ἀκατεῶνες ἐκεῖνοι, ὅτι τῶν ἀποστόλων ἁπάντων 
ἔσχατος οὗ:ὁ; ἔστι, χαὶ παρ᾽ ἐκείνων ἐδιδάχθη. Πέ- 
τρος γὰρ καὶ Ἰάχωδος χαὶ Ἰωάννης χαὶ ἐχλήθησαν 
πρῶτοι, καὶ χορυφαῖοι τῶν μαθητῶν εἰσι, καὶ τὰ 
δόγματα ἐδέξαντο παρὰ τοῦ Χριστοῦ, καὶ χρὴ μᾶλ- 
λον ἐχείνοις πείθεσθαι, h τούτῳ " ἐχεῖνοι δὲ οὐ χω- 
λύουσι περιτέμν.σθαι, οὐδὲ νόμον μὴ τηρεῖν. 

β΄. Καὶ ταῦτα, χαὶ τὰ τοιαῦτα λέγοντες, χαὶ τοῦτον 
μὲν καθαιροῦντες, ἐχείνων δὲ τὴν δόξαν ἑπαίροντες, 
οὐχ ἵνα ἐχείνους ἐγχωμιάσωσιν, ἀλλὰ ἵνα Γαλάτας 


. ἀπατήσωσιν, ἔπειθον ἀχαίρως τῷ νόμῳ προσέχειν. 


Εἰχότως οὖν οὕτως ἤρξατο. ᾿Ἐπεὶ γὰρ τὴν μὲν αὐτοῦ 


ἃ 5401}. in marg., ἀναφθεῖσαν. 


8. ΣΘΑΝΝΙῚΒ ·CARVSOSTOMI ΔΒΟΗΙΚΡ. ΟΟΝΒΤΆΝΤΙΝΟΡ. 


διδασκαλίαν ἑξηνυτέλιζον, παρὰ ἀνθρώπων αὐτὴν λό- 
γοντες εἶναι, τὴν δὲ Πέτρου παρὰ τοῦ Χριστοῦ, ἐκ 
προοιμίων εὐθέως πρὸς τοῦτο ἴσταται. λέγων ἂπό- 
στολος εἶναι, οὐκ ἀπ᾽ ἀνθρώπων, οὐδὲ δι ἀνθρώπων. 
“Ἐβάπτισε μὲν γὰρ αὐτὸν ᾿Ανανίας, ἀλλ᾽ οὐχ ἐπεἕνος 
τῆς πλάνης ἀπήλλαξεν, οὐδὲ πρὸς τὴν πίστιν ἤγαγεν " 
ἀλλ' αὑτὸς ἄνωθεν ὁ Χριστὸς τὴν θαυμαστὴν ἐκείνην 
πρὸς αὐτὸν ἀφῆκε φωνὴν, δι᾽ ἧς αὐτὸν ἐσαγήνευσε. 
Τὸν μὲν γὰρ Πέτρον χαὶ τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ, καὶ 
Ἰωάννην καὶ τὸν ἀδελφὸν τὸν ἐκείνου, περειακτῶν 
παρὰ τὴν θάλασσαν ἐκάλεσε, τὸν δὲ Παῦλον εἰς οὐ- 
ρανοὺς ἀνελθών. Καὶ ὥσπερ οὐχ ἐδεήθησαν ἐκεῖνοι 
δευτέρας φωνῆς, ἀλλ᾽ εὐθέως ἀφέντες τὰ δίχτυα καὶ 
πάντα τὰ ἄλλα ἠκολούθησαν αὐτῷ - οὕτω χαὶ οὗτος 
ἀπὸ τῆς πρώτης χλήσεως πρὸς ἄχραν ἀνέδη χορυ- 
φὴν, ὁμοῦ τε βαπτισάμενος καὶ πόλεμον ἄσπονδον 
πρὸς Ἰουδαίους ἑλόμενος, χαὶ ταύτῃ μάλιστα τῶν 
ἀποστόλων πλεονεχτήσας " Περισσότερον γὰρ αὑτῶν 
ἐκοπίασα, φησίν. ᾿Αλλὰ τέως οὐ κατασχενάζει τοῦτο, 
ἀλλ᾽ ἀγαπᾷ τὰ ἴσα φέρων. Τὸ γὰρ σπουδαζόμενον ἣν 
αὑτῷ, οὐ δεῖξαι ἑαυτὸν ἐκείνων ὑπερέχοντα, ἀλλὰ 
τῆς πλάνης χαταλῦται τὴν ὑπόθεσιν. 

Τὸ μὲν οὖν, Οὐκ ἀπ' ἀνθρώπων, κοινὸν ἁπάντων 
ἣν · ἄνωθεν γὰρ τὴν ἀρχὴν καὶ τὰν ῥίζαν ἔχει τὸ 
χήρυγμα ᾿ τὸ δὲ, Οὐ δι' ἀνθρώπων, ἴδιον τῶν ἀπο- 
στόλων" οὐ γὰρ δι' ἀνθρώπων ἐκάλεσεν αὐνοὺς. 
ἀλλ᾽ αὐτὸς δι᾽ ἑαυτοῦ. Διὰ τί δὲ μὴ τῆς κλήσεως ἔμινη- 
μόνευσε καὶ εἶπε, Παῦλος χλητὸς οὐκ ἀπ᾽ ἀνθρώπων, 
ἀλλὰ τῆς ἀποστολῆς : Ὅτι περὶ τούτου κἄᾶς ἣν ὁ λό- 
τος. Ἔλεγον γὰρ ὑπὸ ἀνθρώπων τῶν ἀποστόλων ἐγ- 
κεχειρίσθαι τὴν διδασκαλίαν ταύτην, καὶ δεῖν ἐκχεί- 
νοις [690] αὐτὸν ἕπεσθαι. Ὅτι δὲ οὐχ ὑπὸ ἀνθρώπων 
ἐνεχειρίσθη. ὁ Λουχᾶς ἐδήλεωυσεν, εἰπών " Δειτουρ- 
γούντων δὲ αὐτῶν καὶ νηστευόντων τῷ Κυρίῳ, 
εἶπε τὸ Πγεῦμα τὸ ἄγεον, ἀφορίσατε δή μοι εὖν 
Παῦλον καὶ τὸν Βαρνάδαν. Ὅθεν δῆλον, ὅτι μία 
ἐξουσία Υἱοῦ χαὶ Πνεύματος. ᾿Αποσταλεὶς γὰρ ὑπὸ 
τοῦ Πνεύματος, ὑπὸ τοῦ Χριστοῦ φησιν ἀπεστάλθαι. 
Τοῦτο καὶ ἀλλαχοῦ δηλοῖ, τὰ τοῦ Θεοῦ τῷ Πνεύματι 
λογιζόμενος. Τοῖς γὰρ Μιλησίων » διαλεγόμενος 
πρεσδντέροις, Προσέχετε ἑαυτοῖς, φησὶ, καὶ τῷ 
ποιμνίῳ, ἐν ᾧ ἔθετο ὑμᾶς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον 
ποιμένας καὶ ἐπισκόξζους " καίτοι γε ἐν ἄλλη φη- 
σὶν ᾿Ἐπιστολῇ, Οὖς μὲν ἔθετο ὁ Θοὺς ἐν Ex- 
κιησίᾳ, πρῶτον ἀποστόλους, δεύτερον προ-ήτας, 
εἶτα ποιμένας καὶ διδασκάλους. Οὕτως ἀδιαφόρως 
χέχρηται τῶ λόγῳ, τὰ τοῦ Πνεύματος τοῦ Θεοῦ λέ- 
Ὑῶν εἶναι, καὶ τὰ τοῦ Θεοῦ τοῦ Πνεύματος. Ἔμ- 
φράττει δὲ χαὶ ἄλλως τῶν αἱρετιχῶν τὰ στόματα, 
λέγων, Διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ καὶ Θοοὺῦ Πατρός. 
Ἐπειδὴ γὰρ τὴν λέξιν ταύτην ὡς ἐλάττονα οὖσαν 
προσεῤῥῖφθαι τῷ Υἱῷ φασιν, ὅρα τί ποιεῖ - ἐπὶ τοῦ 
Πατρὸς αὐτὴν τίθησιν, διδάσχων ἡμᾶς μὴ νομοθετεῖν 
τῇ ἀῤῥήτῳ φύσει, μηδὲ μέτρα θεότητος ὁρίζειν μέ- 
σον Υἱοῦ καὶ Πατρός ς "εἰπὼν γὰρ, Διὰ Ἰησοῖ Χρι- 

bImo Ἐφεσίων, quod conjicit Saril. Ephesiorum e 
niores alloquebatur, quos Miletum evocaverat. 

e Aliam lectionem aftſert Sarilius in margune, 


Υἱοῦ καὶ Πατρὸς γενομένους. in Morel. perrime, μέσον ΥἹοὺ 
τοῦ Πατρός. 


ΠΩΣ N CAp. 1 EEIST. AD CaLAT. ΟΟΜΜΕΝΤ. ᾿ς. bi⸗ 


os. Quod igiiur δεαὶ peecaium, quo εἷς commotus 
erat⁊ Proſecio magnum erat. οἱ snpra modum grave, 
quodquo [Π06 omnes abalienabai ἃ Christo, quemad· 
modum ĩpse ἴα progressu sermonis deelarat dieens: 
Ecce ἐρο Paulus dico vobis, quod εἰ circumcidamini, 
Chrisius nilil vobis proſaturus eit; δὲ rursum, Qui- 
εἰσι ἐπ lege justi ficamini, a gratia excidiatis (( αἱ. ὅ. 
S2. 4). Quid igiiur iandem hoc erat? nam apertivs 
oxplabandum est. Qui ex Sudæis erediderant, ooeu- 
Ῥαιὶ persuations Sudaismĩ, inanis tßloriæ siu tomu- 
lenu, dum aibi doeiorum eupiunt parare digniiatem 
aveioriialemque, proſeelũ ad Galalas doruerunt opus 
Nlis 6866 cirenmeisione, servanda sahbata οἱ novilu- 
ala. noe tolerandum ease Paulum qui harum rerum 
tolleret oheervaliones. dom Peirus, Jacoobus ae Soon- 
wes Φο, Οἱ aiehant, ποῦ prohihebant, eum estent 
mier apostolos prime digniialis, οἱ eum Christo 
ſuisaent versal. Ae revera non prohibebant; sed id 
faciebent, non quod ĩta ſaeiondum 6880 decornorent, 
μοῦ υἱ eorum qui ox dudæis erediderant, ĩmbeeillitail 
morem gererent. Αἱ Paulus qui gentibus prædieandi 
τρόπος cuseeperat, εἰ} opus habebat hao aitempe- 
ruione. Nam eum versaretur in Sndæa, δὰ eumdem 
maodum οἱ ipas morem geseit Iudæis. Verum impo- 
aiores quidam non explieantes eauaas, Οὗ quas ium 
hie. umm illi Iudæis morem gerorent, arie ſalſebant 
aimplieioros, hujuomodi aormonihbus: Non est feren- 
dus Paulus: nam hie heri 20 nudiustertius oxortus 
ost; αἱ Peirus οἱ qui eum illo sunt. primi δυο! apo- 
atolorum: hie quidem diseipulus ſuit apoſtolorum. 
41} vero Chrisii. Præterea hic solus οδί, illi multi οἱ 
Eeclesiæ columnæ. Denique οἱ simulationis calum- 
nmiam Paulo intendebant dicontes: Hic ipso qui tollit 
cĩreumeisionem, alibi visus est iis οἱΐ quæ dampat, 
aliter vobis, aliter 4}}}8 præadioans. Proinde eum cer- 
nerei tolam Galaiarum gentem inftammaiam, ac pe- 
riculoaum lpceondium adversus illorum Ecelesiam ex- 
citatum 6586, jamque domum suceuscam perielitari 
ne corruerot; pariim ira [0518 commottis, partiu 
immenso animi dolors correptus (nam οἱ hoc deela- 
ravit dieens, Cupiebam nunc esee apud vos, οἰ nutlare 
vocem meam [Gal. ἃ. 20). eribit epiſstulam, δὰ islæe 
omnia respondens, οἱ δά hoc ab ipels protinus exor- 
diis lendit, videlicet quod ii qui oecultis cuniculis 
ἐρείβε oxigmationem apud Galatas subvertore cona- 
bantur, dicebant, alios 6286 discipulos ipsius Ghritiũ, 
hune apostolorum dumtaxat ſuisso discipulum. Et 
hane οὔ eausam ie oraus est: Paulus ἀροείοίμδ, non 
οὖ Aominibus, neque per onines. Prædiea bhant enim, 
quemadmodum jam cœperam dicere, decepiores IIli, 
quod Paulus apoaiolorum omnlum postremus essei, 
quodqus ab illis esot odoeius. Peirum enim, Jaco- 
bum et doannem, 81 primi ſuerani voeati, ĩia inter 
diseipulos tonero primas, qui aua dogmaia ab ipao 
Chrisio aoceperant: proindo magis eredendum illis 
quam huie: δὶ illos han velaro eireumeielionem ᾽ 
nequs lexis obꝛervauonem. 

2.Hæe οἱ his aimilia diciliantes, hine Paull doprimen· 
tos aveioriualem,lllĩne allorum aposiolorum gloriam at · 

PATROL. Gn. {Χ1. 


tollenies, non ut ĩllas laudihus ornareni, sed υἱ Calatas 
seducerent, persuaseroni ui legi araærerent, cum jam 
legis tempus præteriisset. Prolnde congruenter δὲ 
hune exorsus est modum. Quoniam enim ipsius do- 
ceirinam despiciebant, dicentes illam ab hominihus 
proſecta m, eum Poiri docirina esset ἃ Jesu Chrisio, 
in ĩpso slalim ingrossn reſellit hoe, dicens 86 δροβίω- 
lum 6886 non δ hominihus nequo per homines. Nom 
Paptixarat quidem illum Ananias (Aci.9. 17), δί non 
ille liberavit eum δὴ errore, nee ad Adem adduxit. 
804 ĩpaee cælitus Chrisius, emissa δή eum admiranda 
ia voee, per quam hune quoque piscatus δεῖ. Nam 
Potrum quidem 80 fratrem ejus οἱ Lounnem eum fra- 
tre δ, ambulans juxta mare vocarat ( Μαμᾶ. ἃ); 
Paulum vero voeavii eum jam ascendlesei in ceælum. 
Εἰ quemadmodum illi non hahebant opus herata vo- 
ealone, δοὰ protinus rollelis relĩbus, eæiorisquo om- 
nibos sequui sunt oum: ita οἱ hie ἃ prima δἰδίϊηι 
voealione δὰ summum ascendit ſialigium, saimul ↄae 
hoptizalus esi, hello eum Judæis ĩrreconeiliabili aus· 
eepio. Aique hoe nomine potissimum eæteris apocio- 
lis aniecellehat: Abuncantius enim, inquit, ili⸗ ἰαϑο - 
ravi (1. Cor. 1δ. 10). Verum nondum hoe aggreditur. 
sod ἐδὶ hahei cæteris æquiparari. Neque euim hoe 
ini αἴωάίο ſuit, υἱ οεἰοινάογοὶ so cæteris eminen- 
tiorem, sed υἱ erroris materiam dissolveret. 

Paulus ab ἱρεο Chriato vocutus. Εἰ εἰ Spiritus cancti 
oadem poteslas. -ltaquo quod dicit, Non αὐ hominibus, 


omnium erai eommune, siquidem evangelũ prædies- 


tio originem ae radieem dneehot 6 αν]; aed quod 
addit, Neque per homines, apoſstolorum proprium erat⸗ 
neque enim per homines voearat oos, sed per 66 ip- 
sum. Sod cur non meminii vocationis, diceens: Pau- 
lus voealus, non δὺ hominibus: ted apostolici muneris 
ſacit menuonem? Quoniam in hoc ἰοιΐυδ sermonis 
cardo vertebatur. Picebant enĩm ἰρϑυπι ab apoetolis 
hoiminibus, suscepisse illam docondi provineiam, 
ideoque par 6866, αἱ illos sequereiur. Verum quod 
non ab hominibhus eam suscepiſstet, declarat Luca-- 
qui dicit: Ministrantibus autem illis ac jejunantibu⸗ 
Pomino, dixit Spiritus aanctus, Segregate κκὶ Paulun- 
οἱ Burnabam (Act. 1δ. 4). Vnde liquet eamdem 6656 
potestatem Filii οἱ Spirilus. Cum enim ἃ Spiritu 
missus esset, ἃ Ckrisio so missum alt. Idem οἱ alibi 
declarat, ea quæ δεῖ sunt, adseribens Spiritui: εἰ- 
quidem senioribus Milesiis verba ſaciens, Attendite. 
inquit, vobis ipeis εἰ univerio gregi, in quo βοδμὲ! νος 
Spiritus auuctus ραείοτες οἱ episcopos ( Aei. 20. 28): οἱ 
iamen in alĩa φιδάδιη epistola dieit, Quos quidem po · 
cuit θέμε in Ecclesia, primum apostolos, aecundo loco 
prophetus, deiade pastores ας doctores (1. Cor. 44. 88). 


Adeo promiseuo citraquo diserimen lojuitur, quu⸗ 


Spiritus suai Deo tribuens, 80 rurrum quæ Dei aum, 
Spiritui. Quin οἱ aliter hærelicorum ubiurai ora, eum 
αἷι : Per Jesum Ckrictum οἱ Deum Putren. Ftenim 
quoniam δίυμι hane vocem, velut inſerioris digniuuis 
adjoetam Filio, vide quid ſacit. am Patris vocahalo 
præponit, nos interim doeens, π6 naturæ ἰδοδαε δ! 
leges slatuamus, neque dꝰilails — percefiniamus 
9 


* 


μῳ 
ΝΠ 


δι 
inter Filium εἰ Patrem. NMam uhbi dixiscet, Per Jerum 
Carialium, adjocit, Et Deum Patrom. Etenim si δσὶἃ 
Pairis mentione ſacia dixisset, per quem; ſortassis 
eummento reperto dixiſsent hane paruiculam, per 
quem, congruere Pairi, eo quod ΕἾΝ opera ad illum 
relerantur: δὶ nune simul οἱ Filũ οἱ Pairis ſaeia men- 
tiouo, eommuniterque de vtroque loquutus, ἰδιὶ eom- 
menio loeum non reliquii. Neque enim id (δεῖς, quou 
ea quæ Filii sunt propria, reſeral δὰ Pairem; sed αἱ 
declaret, quod hæc oratio nullum naturæ diecrimen 
inuducai. Quid porro hic dictouri sint isti, qui ex ha- 
ptismo gradum aliquem iĩnſeriorem eommenti sunt. 60 
quod hapliaemur in nomine Patris εἰ Filũ οἱ Spiritus 
διπειὶ ἢ Nam siĩ ideo inſerior εοἱ Filius, quod post Pa- 
irem ponitur, cum hĩe Apostolus ἃ Chrisio orsus δὰ 
Patrem veniat, quid dctori sunt ἢ Verum nihil bla- 
sphemum dicemus. Non enim commitiendum eſt, υἱ 
cum illis decertantes ἃ veritate excidamus, quin po- 
tĩus eliam εἰ decies millies insaniant illi. nos uen 
iuira veritatĩs limiles contineamur oporiet. Quemad- 
modum igitur nos non dixerimus Filium Patre majo- 
rem, 60 quod Paulus hune priore loco eommemora- 
vit: nam id quidem summæ dementiæ εἰ impietatis 
extremæ ſuerit: iia noc illice quia Patri poetponitur 
Filus, arbiirari debemus Filium Patre minorem. Qui 
eæciiavit eum a mortuis. Quid atgis. Pauloꝰ cum eupias 
judaizanies ad ſidem perducere, nihil ex illis magnis 
ἃς. præciaris addueis in medium ? quale εδὲ illud 
quod ad Plilippenses seripeisti, dieens: Cum ἐπ for- 
ma Pei eret, non rapinam arbitratus esi ἐξέ :6 æqualem 
Deo (Philipp. 4. 6); item quod Hebræis scribens clara 
voee proiulisli, Splendor est gloris, εἰ Agura tubstan- 
εἴα illius (Hebr. 2 3): rursum quod in evangelii avi 
initlo ille ionitrui fſilius insonuit: In principio crat 
Verbum, εἰ Verbum erat apud Deum, εἰ Deus erat Verbum 
(oan. 1. 1); prarerea quod ad- Judæos crebro 
proiunlavit Jesus, dieens, quod eamdem potentiam 
habeat, quam Pater, eamdemque operandi ſacullatem 
(δοαπ. ὅ. 17. 99.). Horum nihil dicis, verum his omnihus 
omissis, de earnia dispensatione ſfacis mentionem, 
crueem 86 mortifiealionem in medium aſſerens. Etiam, 
inquies. Si illi aeermo ſuĩsset apud homines qui nihil 
magni de Chrisio concepissent animis, æquum erat 
illa magniſſea proſerre; verum quoniam illi nobis mo- 
vent aeditionem, qui sibi videhantur pœnas daturi εἰ 
descivissent ἃ lege: ideo mentiouem ſacit ejus rei, 
per quam excludit iolam legis necessitalem, nimirum 
commemorans Dei mnnificentiam ex cruce et resur- 
rectione eollaiam universis. Etenim οἱ dixisſset: In 
principio erai Verbum, οἱ quod ἐπ ſorma Dei essei, οἱ 
ſecissel βοίρδυπι æqualem Patri, aliaque his similia: 
declarassei quidem Verhi diviniiatom, verum πὶ} ad 
id, quod δίς agebatur, illa contulissent. Nunce vero 
quod aĩt. Qui exeitavit cum a mortuis, eommoneſaeit 
ons summi beueſieii, quod in nos contulit Clristus: 
quæ τοῦ haud medioeriter δὰ rem dropositam ipsi 
eoudueebai, quia homines plerique non periule aolent 
attentis auribus audire eos sermones qui Dei majesia- 
tem eommenduani, aique 605 qui ejusdem ἴῃ homines 


- 8. ΦΟΘΑΝΝΙ͂Β CIRISOSTOM AMIIEP. CONSTANTMNOP. 


810 


heneſcentiam deelarant. ἤλης ob ἐπηθλαιθεαῖσεα “1ϊο- 
rum mentione, de collaio nobis heneſcio verha ſæcit. 
ὅ. Anomæorum objectio colritur. — Verum hie in- 
86] 2} hæretiei, dicenies: ἔσο Pater οαβείεδε Vi- 
lum. Νδηι postquam κειδοὶ eos eorripuit ἑωδδαϊίο 
morhus, δὰ δι μα illa dugmala aponte ↄurdĩ ϑαδί: 
δὶ qua vero humiliora vel ob earnem δεδβυπηρίϑε [2 
dieta aunt, τοὶ οὐ Patri debitum honorom . τοὶ οὔ 
aliam quampiam dispensationem, hæce seligunt, εἰ 
ἱκξς sola expendenies, ἐρδὶ sibi ( nolim enim dicere, 
Seripiuræ) noxam afſerunt. Quos eqnidem luhen⸗ 
perconter cur ista dicaniꝰ num ideo, quod studeant 
Filium osaiendere imbecillem, noce sauus idoneum δά 
uniĩus corporis auseilationem?ꝰ Aiqui ſldos erga illum 
effeeit. οἱ εἰ vnbræ eorum φαΐ in ippum eredehant. 
vxcitarent moriuos ( Αεί. δ. 46). liane qui eredehaut 
ἴῃ eum, homines mortales, ex umbra δοὶδ luteorua 
dorporum quæ gerehant, exque vestibos horum eor- 
poribus admoiis, exciiabani moriuos: εἰ ĩpſe φοίρασσα 
voxcitare ποὺ poluit ἢ annon læe evideus est inusauia, 
velemensque delirium? Non audis illum diceniem: 
Solvite lemplum hoc, εἰ in tribus diebus excitabo ἐμά 
(οαπ. 3. 19) ᾽ ae rarsum, Potestatem habeo ponendi 
ænimam meam, εἰ ilerum sumendi eam (oan. 10. 18) 
Quam citur oh causam Paler illum excitasse diecliur? 
εἰς ĩllum excitare, quemadmodum οἱ alia ſacere dieitur. 
quæ ſaeii Filins.Siquidem μος parim honoris graiia, qui 
Patri debeiur, dieium est, partim οὐ auditorum imbecil- 
litatem. Et qui mecum aunt omnes fratres. Quam οὐ caſ- 
sain hoc non addii ĩn cæteris episiolia? In illis enim aui 
zunum numen aulnm ponit, aut duorum dumiaxai irium ve 
addit nomino: hie autem totam multiiudinem posuit, 
ideoque neminem nominatim commemorat. Cur ergo 
hoc ſacit? Traduxerant Paulum hoc nomine, qnod 
aolus hæe prædiearet, novamque dogmaium ralionem 
inveheret. Cum igitur illorum suspicionem iollere 
vellei, simuique declarare quod multos haberet ejus- 
dem sententiæ eonories, adjungit sibi ſratres, sigui- 
ſicans se ex illorum sententia seribere ea quæ seri- 
bit. Xccletiis Calatiæ. Neque enim unam eiviiaten, 
neque duas, neque tres, sed iolam CGalalarum gentem 
hujus erroris incendium pervaserat. Conimplare ve- 
ro mihi et hie vehementem indignationem Apotioli. 
Non enim dixit, Dileciis, neque, Sanctiſßcauis, aed. 
Fcclesiis Colatiæ. Nam hoe erai ægre aflecũ animi 
æuunque dolorem aperientis, quod eos non ἃ caritaie, 
neque propriis nominibus honoriſice appellarvit, aed 
ἃ 20ola congregationo: quodque non addidit, Eeclexci- 
θεῖ, sed simpliciter dixit, Eccleixis Galatiæ. QGuamn- 
quam οἱ alioqui in ipsa statim præſatione ſestinat il- 
lorum dissidium redigers in concordiam: ideoque 
Ecelesiæ vocabhnlum posuit, pudorem illis incuueas, 
εἰ eogens in unum.· Eienim qui disaoeu aunt in varias 
paries, nequaquam possunt hoc appellari coguoraine: 
saiquidem Ecelesiæ nomen eonsenaus οοποοεᾷςανθ 
nomen est. Eratia vobis εἰ paꝝ a Neo Patre Domino 
Jesu Christo. Ubique necestario ponii hane partieu- 
lam, maxime vero nunc Galatis scribens. Cum enin 
periclitarentur, ne ἃ gralia exciderent, opiat iuns 


ἬΝ 


οι 
στοῦ, ἐπήγαγε, Καὶ Θεοῦ Πατρός. Ἐὶ μὲν γὰρ καθ᾽ 
ἑαυτὸ τοῦ Πατρὸς μνημονεύσας εἶπε τὸ, Δι’ οὗ, ἴσως 
ἂν καὶ ἐσοφίσαντο, λέγοντες ἁρμόζειν τῷ Πατρὶ τὸ, 
Δι’ οὗ, τῷ τὰ ἔργα τοῦ Υἱοῦ εἰς αὑτὸν ἀναφέρεσθαι" 
νῦν δὲ τοῦ Υἱοῦ μνημονεύσας ὁμοῦ καὶ τοῦ Πατρὸς, 
χαὶ χοινῇ θεὶς τὴν λέξιν, οὐχέτι τὸν λόγον τούτον 
χώραν ἀφίησιν ἔχειν. Οὐ γὰρ, ὡς τὰ τοῦ Υἱοῦ νῦν 
ἀνατιθεὶς τῷ Πατρὶ, τοῦτο ποιεξ, ἀλλὰ δειχνὺς ὅτι 
οὐδεμίαν αὕτη ἡ λέξις οὐσίας διαφορὰν εἰσάγει. Τί 
δὲ καὶ οἱ ἀπὸ τοῦ βαπτέσματος ἐπινοοῦντές τινα 
ἐλάττωσιν διὰ τὸ εἰς ὄνομα Πατρὸς καὶ Υἱοῦ χαὶ 
ἁγίου Πνεύματος βαπτίζεσθαι, ἐνταῦθα ἄν εἴποιεν ; 
Σὶ γὰρ καταδεέστερος ὁ Υἱὸς διὰ τὸ μετὰ Πατέρα 
χεῖσθαι, ἐπειδὴ ἐνταῦθα ἀπὸ τοῦ Χριστοῦ ἀρξάμενος 
ὃ ᾿Απώπτολος ἐπὶ τὸν Πατέρα ἔρχεται, τί ἂν εἴποιεν ; 
Ἄλλ' οὐδὲν ἂν εἴποιμεν βλάσφημον. Οὐ γὰρ χρὴ φι- 
λονεικοῦντας ἑκείνοις τῆς ἀληθείας ἐξίστασθαι, ἀλλὰ, 
πᾶν μυριάχις μαίνωνται, τὰ μέτρα τῆς εὐσεδείας 
ἡμᾶς διατηρεῖν ἀναγχαῖον. Ὥσπερ οὖν οὐχ ἃν εἴ- 
ποίμεν ἡμεῖς μείζονα τοῦ Πατρὸς τὸν Υἱὸν, ἐπειδὴ 
«τοῦ Χριστοῦ πρῶτον ἐμνημόνευσεν ᾿ ἐσχάτης γὰρ 
νοῦτο μανίας, καὶ ἀσεδείας ὑπερδολὴ πάσης" οὕτως 
οὐδὲ ἐκεῖ διὰ τὸ μετὰ τὸν Πατέρα κεῖσθαι τὸν Υἱὸν, 
ἐλάττοντα χρὴ νομίζειν ἡμᾶς εἶναι τοῦ Πατρὸς τὸν 
Υἱόν. Τοῦ ἐγείραντος αὐτὸν ἐκ νεχρῶν. Τί ποιεῖς, 
ὦ Μαῦλε ; ἰουδαΐζοντας ἀνθρώπους ἑνάγειν εἰς πέ- 
στιν θέλων, οὐδὲν τῶν μεγάλων ἐχείνων᾽ χαὶ λαμ- 
πρῶν ἄγεις εἰς μέσον, οἷον ὃ πρὸς Φιλιππησίους 
ἔγραφες, λέγων, ὅτι Ἐν μορφῇ Θεοῦ ὑπάρχων, 
οὐχ ἀρπκαγμὸν ἡγήσατο τὸ εἶναι ἴσα Θεῷ " ὃ μετὰ 
«αὖτα ἐπιστέλλων 'Ἑδραίοις ἀνεδόησας, ὅτι ᾿Απαύ- 
γασμά ἐστι τῆς δόξης, καὶ χαρακτὴρ τῆς ὑπο- 
στάσεως [601] αὐτοῦ ὃ ἐκ προοιμίων ὁ τῆς βρον- 
τῆς υἱὸς ἀνεφώνησεν, ὅτε Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Δόγὺς, 
καὶ ὁ Αόγος ἦν πρὸς τὸν Θεὸν, καὶ Θεὸς ἣν 
ὁ Δόγος" ὃ πρὸς Ἰουδαίους πολλάχις αὐτὸς ὁ Ἰη- 
«οὕς φθεγγόμενος ἔλεγεν, ὅτι τὰ αὐτὰ δύναται τῷ 
Πατρὶ, καὶ τὴν αὐτὴν ἐξουσίαν ἔχει. Τούτων οὐδὲν 
λέγεις, ἀλλὰ ταῦτα πάντα ἀφεὶς, τῆς χατὰ σάρχα 
οἰκονομίας μέμνησαι, σταυρὸν εἰς μέσον φέρων καὶ 
νέχρωσιν; Ναὶ, φησίν. Εἰ μὲν γὰρ πρὸς ἀνθρώπους 
ὁ λόγος ἣν μηδὲν μέγα περὶ τοῦ Χριστοῦ φανταζο- 
μένους, καλῶς εἶχεν ἐχεῖνα λέγειν" ἐπειδὴ δὲ ὡς 
μέλλοντες τιμωρεῖσθαι, εἰ ἀποσταῖεν τοῦ νόμου, 
δτασιάζουσι πρὸς ἡμᾶς, διὰ τοῦτο πράγματος μέμνη- 
ται, δι᾿ οὗ πᾶσαν ἐχδάλλει τοῦ νόμου τὴν χρείαν, 
λέγω δὴ τὴν ἐκ τοῦ σταυροῦ, καὶ τῆς ἀναστάσεως 
εὐεργεσίαν ἐγγινομένην ἅπασι. Τὸ μὲν γὰρ εἰπεῖν, 
ὅτι Ἐν ἀρχῇ ἦν ὁ Λόγος, χαὶ ὅτι ἐν μορφῇ Θεοῦ 
ὑπῆρχε, καὶ τὸ ἴσον ἑαυτὸν ποιεῖν τῷ Θεῷ, καὶ ὅσα 
τοιαῦτα, δειχνύντος μὲν ἦν τὴν τοῦ Λόγου θεότητα, 
οὐδὲν δὲ τοιοῦτον εἰς τὸ παρὸν συμδαλλομένον " τὸ 
δὲ εἰπεῖν, Τοῦ ἐγείραντος αὐτὸν ἐκ γεχρῶν, ἄνα- 
βιμνήσχοντος ἦν τῆς ὑπὲρ ἡμῶν εὐεργεσίας τὸ 
κεφάλαιον, ὅπερ οὐ μιχρὸν εἰς τὸ προχείμενον αὐτῷ 
συνετέλει. Καὶ γὰρ εἰώθασιν οἱ πολλοὶ τῶν ἀνθρώ- 
πὼν οὐχ οὕτω τοῖς τὴν τοῦ Θεοῦ μεγαλωσύνην παρ- 
ταστῶσι εἰν λόγοις, ὡς τοῖς τὴν εἰς ἀνθρώπους 
εὐεργεσίαν ἐνδειχνυμένοις. Διόπερ ἀφεὶς ἐχεῖνα εἰ- 


ΙΝ CAP. ἱ ἘΡΙΒΤ. ΔΒ GALAT. ΟΟΥΜΕΝΤ, 


016 
πεῖν περὶ τῆς εἰς ἡμᾶς εὐεργεσίας γεγεντ μένης ΄ 
ποιεῖται τὸν λόγον. 

Ὑ΄. ᾿Αλλ᾽ ἐπιπηδῶσιν οὗ αἱρετιχοὶ λέγοντες, Ἰδοὺ ὁ 
Πατὴρ ἐγείρει τὸν Υἱόν. Ἐπειδὴ γὰρ ἅπαξ νενοσή- 
κασι, πρὸς μὲν τὰ ὑψηλὰ τῶν δογμάτων ἐθελοχω- 
φοῦσι, τὰ δὲ ταπεινὰ, χαὶ ἣ τῆς σαρχὸς ἕνεχεν εἰρη- 
μένα οὕτως, ἣ διὰ τὴν εἰς τὸν Πατέρα τιμὴν, ἣ δι᾽ 
ἄλλην τινὰ οἰχονομίαν, ταῦτα ἐχλέγουσι, χαὶ χαθ᾽ 
ἑαυτὰ ἐξετάζοντες, ἐπηρεάζουσιν ἑαυτοῖς (οὐ γὰρ ἂν 
εἴποιμι τῇ Γραφῇ) ᾿ οὖς ἡδέως ἂν ἐροίμην. τίνος 
ἕνεχεν ταῦτα λέγουσιν; ἄρα ἀσθενῆ τὸν Υἱὸν ἐπι- 
δεῖξαι βουλόμενοι, χαὶ οὐκ ἰσχύοντα πρὸς ἑνὸς 
ἀνάστασιν σώματος ; Καὶ μὴν ἡ εἰς αὐτὸν πίστις 
καὶ τὰς σχιὰς τῶν εἰς αὐτὸν πεστευόντων ἀνιστᾷν 
ἐποίησε νε»ρρούς. Εἶτα οἱ μὲν εἰς αὐτὸν πιστεύοντες 
ἄνθρωποι, θνητοὶ μὲν ὄντες, ἔτι ἀπὸ σχιᾶς μόνης 
τῶν πηλίνων σωμά . ἱτείνων, καὶ ἱματίων τοῖς 
σώμασι τούτοις περιχεῖμε.-Ξ., υ»»χοοὺς ἤγειραν, 
αὐτὸς δὲ ἑαυτὸν ἀναστῆσαι οὐκ ἴσχυσε, ..... τῶς οὐ 
φανερὰ αὕτη μανία, χαὶ παρανοίας ἐπίτασις; Ουχ 
ἤχουσας αὑτοῦ λέγοντος, ὅτι Αύσατε τὸν γαὸν τοῦ-͵ 
τον, καὶ ἐν τρισὶν ἡμέραις ἐγερῶ αὐτόν; καὶ 
πάλιν, ᾿Εξουσίαν ἔχω θεῖναι τὴν γυχήν μου, καὶ 
ἐξουσίαν ἔχω πάλιν λαδεῖν αὐτήν ; Τίνος οὖν ἕνεχεν 
ὁ Πατὴρ αὐτὸν ἐγηγερκέναι λέγεται: Ὥσπερ χαὶ τὰ 
ἄλλα ποιεῖν, ἅπερ αὑτὸς ποιεῖ. Καὶ γὰρ χαὶ εἰς τὸν 
Πατέρα τιμῆς ἕνεχεν εἴρηται τοῦτο, χαὶ τῆς τῶν 
ἀχροατῶν ἀσθενείας. Καὶ οἱ σὺν ἐμοὶ πάντες 
ἀδελφοί. Τὶ δήποτε οὐδαμοῦ τοῦτο προσέθηχεν 
ἐπιστέλλων; [608] Ἢ γὰρ τὸ αὐτοῦ ὄνομα τίθησι 
μόνον, ἣ δύο καὶ τριῶν ἑτέρων ὀνομαστί" ἐνταῦθα 
δὲ πλῆθος ὁλόχληρον ἔθηχε᾽ διόπερ οὐδὲ ὀνομαστί 
τινος ἐμνημόνευσε. Τίνος οὖν ἕνεκεν τοῦτο ποιεῖ; 
Διέδαλλον αὑτὸν ὡς μόνον ταῦτα χηρύττοντα. καὶ 
καινοτομίαν τινὰ τοῖς δόγμασιν ἐπεισάγοντα. θέλων 
οὖν ἀνελεῖν αὐτῶν τὴν ὑποψίαν, καὶ δεῖξαι ὅτι πολ- 
λοὺς ἔχει τῆς γνώμης κοινωνοὺς, συνέταξε τοὺς 
ἀδελφοὺς, δηλῶν ὅτι ἅπερ γράφει, χαὶ ἀπὸ τῆς 
ἐκείνων γράφει γνώμης. Ταῖς ᾿Εκχιλησίαις εῆς 
Γαλατίας. Οὐ γὰρ μίαν πόλιν, οὐδὲ δύο καὶ τρεῖς, 
ἀλλ' ὁλόκληρον τῶν Γαλατῶν τὸ ἔθνος αὕτη τῆς 
πλάνης ἐπενέμετο ἡ πυρά. Θέα δέ μοι καὶ ἐνταῦθα 
τὴν πολλὴν ἀγανάχτησιν. Οὐ γὰρ εἶπςο, Τοῖς ἀγαπη- 
τοῖς, οὐδὲ, Τοῖς ἡγιασμένοις, ἀλλὰ, Ταῖς Exx. In- 
σίαις τῆς Γαλατίας. Τοῦτο δὲ ἦν σφόδρα βαρυθυ- 
μοῦντος χαὶ τὴν ὀδύνην ἐνδεικνυμένοι, τὸ μηδὲ ἀπὰ 
«ἧς ἀγάπης. μηδὲ ἀπὸ τῆς τιμῆς τῶν ὀνομάτων αὖ- 
τοὺς χαλέσαι, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς συνόδου μόνης " χαὶ 
μηδὲ προσθεῖναι, Ταῖς Ἐχχλησίαις τοῦ Θεοῦ, ἀλλ᾽ 
ἀπλῶς Ταῖς Ἐκχιλησίαις τῆς Γαλατίας. "Αλλως 
δὲ χαὶ συνάψαι ἐκ προοιμίων τὸ στασιάζον ἐπείγεται" 
διὸ χαὶ τὸ ὄνομα τῆς Ἐχχλησίας τέθειχεν, ἐντρέπων 
αὐτοὺς, καὶ συνάγων εἰς ἕν. Οἱ γὰρ εἰς πολλὰ διῃρη- 
μένοιμέρη, οὖχ ἂν δύναιντο ταύτῃ καλεῖσθαι τῇ προσ. 
ἡγορίᾳ " τὸ γὰρ τῆς Ἐχχλησία: ὄνομα, συμφωνίας 
ὄνομα καὶ ὁμονοίας ἐστί. Χόρις ὑμῖν καὶ δἰρήνη ἀπὸ 
Θεοῦ Πατρὸς καὶ Κυρίου ἸΙησοῦ Χριστοῦ. Πανταχοῦ 
μὲν ἀναγχαίως τοῦτο τίθησι, μάλιστα δὲ Γαλάταις 
ἀποστέλλων νῦν. Ἐπειδὴ γὰρ τῆς χάριτος ἐχινδύ- 


617 
νευον ἐχπεσεῖν, ἐπεύχεται αὑτοῖς ταύτην ἀνακχτί- 
σασθαι πάλιν. Ἐπειδὴ γὰρ πρὸς τὸν Θεὸν ἑαντοὺς 
ἐξεπολέμωσαν, παραχαλεῖ τὸν Θεὸν πρὸς τὴν αὐτὴν 
αὐτοὺς ἐπαναγαγεῖν εἰρήνην. 

Θεοῦ Πατρός. Κἀντεῦθεν πάλιν ῥᾳδίως ἁλίσχονται 
οἱ αἱρετικοῖ. Ἐπειδὴ γάρ φασι τὸν Ἰωάννην ἐν προοι- 
μίῳ τῶν Ἐδαγγελίων λέγοντα, Καὶ Θεὸς ἦν ὁ Λὄγος, 
διὰ τοῦτο χωρὶς ἄρθρου τεθεικέναι τοῦτο, ὡς ἐλάττονα 
εἰσάγοντα τὴν θεἥτητα τοῦ Υἱοῦ, καὶ πάλιν τὸν Παῦ- 
λον ἐν μορφῇ Θεοῦ ὑπάρχειν τὸν Υἱὸν χέγοντα, οὗ 
περὶ τοῦ Πατρὸς εἰρηκέναι, διὰ τὸ χωρὶς ἄρθρου καὶ 
αὑτὸ χεῖσθαι " τί ἂν εἴποιεν ἐνταῦθα, τοῦ Παύλου λέ- 
τοντος, οὐχ, ᾿Απὸ τοῦ Θεοῦ, ᾿Αλλ᾽, ᾿Ατὸ θεοῦ Παερὸς; 
Πατέρα δὲ ἐνταῦθα τὸν Θεὸν καλεῖ, οὐ νχολαχεύων 
αὑτοὺς, ἀλλὰ καὶ σφόδρα καθαπτόμενος, καὶ ὕπομι- 
μνήσκων τὴν αἰτίαν δι᾽ ἧς ἐγένοντο υἱοῖ. Ὀὗ γὰρ 
διὰ νόμου, ἀλλὰ διὰ λουτροῦ παλιγγενεσῖας ταύτης 
ἠξιώϑησαν τῆς τιμῆς. Διὰ τοῦτο «ανταχοῦ χαὶ ἐν 
προοιμίοις καταόπείρει τὰ ἴχνη τῆς εὐεργεσίας «τοῦ 
Θεοῦ, μονονουχὶ λέγων" Θὲ δοῦλοι, καὶ οἱ ἐχθροὶ, καὶ 
οἱ ἠλλοτριωμένοι, πόθεν ἐξαίφνης Πατέρα χαλεῖτε τὸν 
Θεόν; μὴ ὁ νόμο; ὑμῖν ταύτην ἐχαρίσατο τὴν συγγέ- 
νειαν ; τί τοίνυν καταλιπόντες τὸν εἰς ταύτην ὑμᾶς 
τὴν ἐγγύτητα ἀγαγόντα, προστρέχετε πάλιν τῷ παι- 
δαγωγῷ ; [665] Οὐκ ἐπὶ τοῦ Πατρὸς δὲ μόνον, ἀλλὰ 
καὶ ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ ἱχανὰ τὰ ὀνόματα, αὐτοῖς ταῦτα 
τὴν εὐεργεσίαν ἐνδείξασθαι. Τὸ γὰρ Κυρίου Ἰησοῦ 
Χριστοῦ ὄνομα μετὰ ἀχριδείας ἐξεταζόμενον τὴν 
εὐεργεσίαν πᾶσαν ἐνδ:ίχννται. Καὶ γὰρ Ἰησοῦς διὰ 
᾿ποῦτο κληθήσεται, φησὶν, Ὅτι οὐεὸς σώσει τὸν 
“λαὸν αὐτοῦ ἀπὸ τῶν ἁμαρτιῶν αὐτῶν καὶ ἢ τοῦ 
Χριστοῦ δὲ προσηγορία τῆς τοῦ Πνεύματος ἀνέμνησε 
χρίσεως. Τοῦ δόντος ἑαυτὸν ὑπὲρ τῶν ἁμαρτιῶν 


— ὅτι οὐ δουλικὴν ὑπέμεινὲ διαχονίάν οὐδὲ 
ἠναγκασμένην, οὐδὲ ἐξεδόθη παρά τινὸς, ἀλλ᾽ ἑαυτὸν 
ἔδωκεν, ὥστε, ὅταν ἀχούσῃς Ἰωάννου λέγοντος, ὅτι 
᾿ τὸν Υἱὸν αὑτοῦ τὸν μονογενῆ ἔδωχεν ὑπὲρ ἡμῶν ὁ 
Πατὴρ, μὴ ἐλαττώσῃς τὴν ἀξίαν τοῦ Μονογενοῦς διὰ 
«τούτο, μηδὲ ἀνθρώπινόν τι ὑποπτεύσῃς. Κἂν γὰρ ὁ 
Πατὴρ λέγηται δεδωχέναι, οὐχ ἵνα δουλιχὴν διαχονίαν 
ἐννοήσῃς, τοῦτο λέγεται, ἀλλ᾽ ἵνα μάθῃς, ὅτι χαὶ τῷ 
Πατρὶ τοῦτο δοχοῦν ἦν, ὅπερ οὖν καὶ ἐνταῦθα ὁ Παῦ- 
λος ἐδήλωσεν εἰπών " Κατὰ τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ καὶ 
Πατρὸς ἡμῶν᾽ οὐ κατ᾽ ἐπιταγὴν, ἀλλὰ Κατὰ τὸ θέ- 
ἴημα. Ἐπειδὴ γὰρ ἐν θέλημα Πατρὸς χαὶ Υἱοῦ, ἅπερ 


ὁ Υἱὸς ἐδούλετο, ταῦτα χαὶ ὁ Πατὴρ ἤθελεν. Ὑπὲρ΄ 


τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν. Μυρίοις, φησὶν, ἑαυτοὺς 
περιεπείραμεν καχοῖς, χαὶ τῆς ἐσχάτης ἦμεν ὑπεύ- 
θυνοι χολάσεως. Καὶ ὁ μὲν νόμος οὐ μόνον οὐχ ἀπήλ- 
λαξεν, ἀλλὰ καὶ κατεδέκασε, τὸ μὲν ἀμάρτημα φανε- 
ρώτερον χαϑιστὰς, ἐλευθερῶσαι δὲ οὐχ ἰσχύων, οὐδὲ 
καῦσαι τοῦ Θεοῦ τὴν ὀργήν" ὁ δὲ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ χαὶ 
τὸ ἀδύνατον τοῦτο δυνατὸν ἐποίησε, τάς τε ἁμαρτίας 
λύσας, καὶ τοὺς ἐχθροὺς ἐν τάξει φίλων καταστήσας, 
καὶ μυρία ἕτερα χαρισάμενος ἀγαθά. Εἶτά φησιν 
“Ὅπως ἐξέληται ἡμᾶς ἐκ τοῦ ἐνεστῶτος αἰῶνος πο- 
ψηροῦ. Πάλιν ἕτεροι ταύτης τῆς λέξεως ἐπιλαιιδά - 
νονται αἱρετιχοὶ, τὸν παρόντα βίον διαδάλλοντες, καὶ 


8. ΟΆΝΝΙΒ ὈΗΒΥΎΒΟΘΤΟΙΠ ἈΠΟΠΙΈΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


618 
τὴν Παύλου μαρτυρίαν παράγοντες. Ἰδοὺ γὰρ, φαοὶ, 
κὸν ἐνεστῶτα αἰῶνα πονηρὸν εἴρηχε. Καὶ τί ποτέ ἐστιν 
αἰὼν, εἰπὲ μοι ; Χρόνος ἐν ἡμέραις χαὶ ὥραις. Τί 
οὖν; τὸ διάστημα τῶν ἡμερῶν πονηρὸν, χαὶ ὁ τοῦ 
ἡλίου δρόμος ; ᾿Αλλ᾽ οὐδεὶς ἂν εἴποι. τοῦτό ποτε, κἂν 
εἰς ἐσχάτην ἀλογίαν χατενεχθείη. ᾿Αλλ’ οὐ τὸν χρό- 
νὸν εἶπε, φησὶν, ἀλλὰ τὴν παροῦσαν ζωὴν πονηρὰν 
ἐχάλεσε. Καὶ μὴν τὰ ῥήματα οὐ τοῦτό φησιν, ἀλλ᾽ 
οὐχ ἵσταται ἐπὶ τῶν ῥημάτων, ἀφ' ὧν τὴν κατηγορίαν 
Ἔκλεξας, ἀλλὰ σαντῷ τέμνεις ἑρμηνείας ὁδόν. Οὐκοῦν 
καὶ ημῖν συγχεωρήσεις ἑρμηνεῦσαι τὰ εἰρημένα, χαὶ 
ποσοῦτῳ μᾶλλον, ὅσῳ καὶ εὐπεδῆ τὰ ἡμέτερα, χαὶ 
λόγον ἔχοντα. Τί οὖν ἂν εἴποιρεν;; Ὅτι οὐδὲν τῶν 
κακῶν γένοιτ᾽ ἂν αἴτιόν ποτε τῶν χαλῶν, τῶν δὲ μυ- 
ρίων στεφάνων χαὶ τοσούτων μισθῶν ὁ παρὼν βέος 
αἴτιός ἐστιν. Αὐτὸς γοῦν οὗτο; ὁ μακάριος Παῦλος 
ἑκαινεῖ μεθ᾽ ὑπκερθολῆς αὐτὸν λέγων οὕτως" ΕἸ δὲ εὖ 
ζῇν ἐν σαρκὶ, τοῦτό μοι καρπὸς ἔργου, καὶ τί αἱρή- 
σομαι, οὗ γνωρίζω. Καὶ αἵρεσιν δὲ ἑαυτῷ « προσθεὶς 
1θ64])τοῦ ζῇν ἐνταῦθα, καὶ τοῦ ἀναλῦσαιχαὶ σὺν Χριστῷ 
εἶναι, προτιμᾷ τὴν ἐνταῦθα διαγωγήν. Εἰ δὲ πονηρὸς 
ἦν, οὔτ' ἂν ἐκεῖνος ταῦτα περὶ ἑαυτοῦ εἶπεν, οὔτ᾽ ἂν 
ἄλχο: τις εἰς ἀρετὴν αὐτῷ καταχρήσασθαι ἠδυνήθη, 
εἰ καὶ σφόδρα ἐσπούδαζε. Κακίᾳ γὰρ οὐχ ἄν ποτε εἰς 
ἀγαθόν τις χρήσαιτο, οὐ πορνείᾳ εἰς σωφροσύνην, οὐ 
φϑόνῳ εἰς φιλοφροσύνην. Καὶ γὰρ ὅταν λέγῃ Παῦλος 
περὶ τοῦ φρονήματος τῆς σαρχὸς, ὅτι τῷ νόμῳ τοῦ Θεοῦ 
οὐχ ὑποτάσσεται" οὐδὲ γὰρ δόναται“ τοῦτο λέγει, ὅτι 
ἡ καχία μένουσα χακία ον δύναται εἶναι ἀρετή. Ὧδσ- 
τε ὅταν ἀκούσῃς πονηρὸν αἰῶνα, τὰς πράξεις νόει τὰς 
πονηρας, τὴν προαίρεσιν τὴν διεφθαρμένην. Οὐδὲ γὰρ 
ἵνα ἀποχτείνῃ ἡμᾶς, καὶ ἐςξαγάγῃ τῆς παρούσης ζωῆς, 
ἦλθεν ὁ Χριστὸς, ἀλλ᾽ ἵνα ἀφεὶς ἐν τῷ κόσμῳ, παρα- 
σχευάσῃ τῆς ἐν τοῖς οὐρανοῖς διαγωγῆς γενέσϑαι 
ἀξίους. Διὰ τοῦτο γχαὶ τῷ Πατρὶ διαλεγόμενος ἔλεγε " 
Καὶ οὗτοι ἐν τῷ κόσμῳ εἰσὶ, καὶ ἐγὼ πρὸς σὲ ἔρχο- 
μαι. Καὶ πᾶλιν, Οὐκ ἐρωτῶ, ἕνα ἄρῃς αὐτοὺς ἐκ τοῦ 
κόσμου, ἀ.11᾽ ἵνα τηρήσῃς αὐτοὺς ἐκ τοῦ κονηροῦ, 
τουτέστιν, ἀπὸ τῆ; καχίας. Εἰδὲ οὐχ ἀνέχῃ τούτων, 
ἀλλ᾽ ἔτι πονηρὰν τὴν παροῦσαν ζωὴν εἶναι φὴς, μὴ 
ἐγκάλει τοῖς ἑαυτοὺς ἀναιροῦσιν. Ὥσπερ γὰρ ὁ τῆς 
χκαχίας ἑαυτὸν ὑπεξάγων, οὐκ ἐγχλημάτων, ἀλλὰ καὶ 
στεφάνων ἄξιος " οὕτω χαὶ ὁ βιαίῳ θανάτῳ, χαὶ δι᾿ 
ἀγχόνης ἣ δι᾽ ἄλλων τινῶν καταλύων τὸ ζῇν, οὐχ ἂν 
εἴη δίχαιος ἐγχαλεῖσθαι καθ᾽ ὑμᾶς. Νῦν δὲ καὶ ὅ Achc 
«ποὺς τοιούτους χολάζει τῶν ἀνδροφόνων μᾶλλον, καὶ 
πάντες βδελυττόμεθα, καὶ εἰχότως. Εἰ γὰρ ἑτέρους 
ἀνελεῖν οὐ καλὸν, πολλῷ μᾶλλον ἑαυτόν. Εἰ δὲ πονη- 
ρὸν παροῦσα ζωὴ, τοὺς ἀνδροφόνους στεφανοῦν ἔδει, 
ὅτι τῆς πονηρίας ἡμᾶς ἀπαλλάττουσι. Χωρὶς δὲ τού- 
τῶν, καὶ ἐξ ὧν αὐτοὶ λέγουσιν, ἑαυτοῖς περιπίπτουσι. 
Τὸν γὰρ ἥλιον Θεὸν εἶναι φάσχοντες, καὶ μετ᾽ ἐκεῖνον 
τὴν σελήνην, χαὶ προσχυνοῦντες ὡς τῶν πολλῶν ἀγα- 
θῶν αἰτίους, ἑαυτοῖς μαχόμενοι » λέγουσιν. Ἡ γὰρ 
τούτων χρεία καὶ τῶν λοιπῶν ἄσερων πρὸς ἕτερον 


6 Ἕαυτῷ Aest ἴα Faitis; aed [α φαδι. Sovi. πβοιδίας in 
margino, οἱ εἰς legit Interpres Latinus. 
bVnos eod. recie, μαχόμενα, 


ΠΗ ΙΝ ΟΑΡ. 1 EPISI. AD ΟΠ ΔΤ. COMVEVT. : 68 


hejus ἱβείουξαιίοδοσι : οἱ quoniam seipeos hoeles 
reddlderant Deo, obeecrai Deum οἱ oos ad oamdem 
peeem redacat. Deo haire. 

Aliud argumentum contra Anomuos. — Fi hoc ex 
laeo rursum faeilo eapiuntur hæretiei. Nam qui 
Mannem in inllio sui Trangelii, eum ait, Et Deus erat 
Vobum (doan. ἃ. 1), dieunt ideo Θεόν, id est Deum, 
abequo artieulo posuisae, υἱ Filii deilatem inducorei 
palterna minorem (a); itemquo Paulum, eum ait Fi- 
lium in ſorma Θωῦ, id est Deĩ, fuisso, non de Patro 
ſulsso loquutum, eo quod ἰδὲ quoque Dei nomen ea- 
reat artieulo: quid δὶς dieiuri suut, eum ipee Paulus 
εἷς loquatur, non ἀπὸ τοῦ Θεοῦ, id est ἃ Deo, præſixo 
arueulo; saed ἀπὸ Θοοῦ Πατρός, id est ἃ Doo Patro, 


aine articulo? Patrein vero ὃς Deum appellat, non 


quidem illis assentans ae hlandiens, sed aeritor ar- 
guens, eausamque eommemoraus eur ſacii eint ſilii. 
Non enim per legem, sed per lavaerum regenerauo- 
nis hoc honnris adepu sunt: ideoque passim in ipeis 


eilam exordiis spargit heueſicentiæ dĩviuæ vestigia, 


Untium non dicens: Cum serri sitis, ceum sitis ho- 
ates οἱ οἰϊοπαιΐ, qua fronie vocatis Patrem Deunm? 
num lex vobis largiia est ialam cogualionem ? cur 
igiiur deserio oo, quĩ vos in hane propinquitatem 
induxit. ruraum iranscurritis δά. pædagogum? Neque 
vero Patris nomen ianium, verum ΕἸΠῚ cotnomina 
auſiciehant ad deelarandam illis Dei ergo ippos mu- 
niſicenuũam. Etenim Domini Jesu Christi nomen si 
dmgenier expendaiur, toiom ĩllius heneſicentiam de- 
elarat. Josus enim, inquit, ob hoc vocabitur, Quo- 
xiam ἴρεα calvum ſaciet populum cuum a peccatis ἔρεο- 
γι ( Matix. 1. 41) : Chricui vero engnomen Spiriius 
unctionem reroeat in memoriam (6). 4. Qui dedit 20- 
nietipsum pro peccatis noetris. 

ἃ. Vides quod non servile sustinuerit miniſterium, 
noe ἃ quoquam sit iraditus, sed ipse seipsum iradi- 
derit. liaque cum audis Joannem dicentem, quod 
Pater Filium suum nnigenitum dedit pro nobis oan. 
3. 16), ne οὗ id diminuas Unigeniti dignitaiem, neve 
quid humanum de illo auspiceris. Quamquum enim 
Paier dieĩtur iradidisse, non μος dicilur, υἱ imagine- 
ris quod Fillus Patri servili moro inserriat, sed υἱ 
iniemgas hoe Patriĩ quoquo ſuiase placitium. Quod οἱ 
hĩc Paulus declarat, dieens: Juata voluntatem Dei εἰ 
Patris nostri. Non dĩxit, acecundum præcepium, sed, 
Secundum voluntatem. tenim cum eadem sit volun- 
128 Patris ac ΕἸ , ας voluit οἱ Pater. Pro peccatis 
nostris. Innumeris, inquit, malis nosipsos involvera- 
mus, oramusque exiremo supplicio obnoxii. Ae lex 
quidem adeo non liherabat, υἱ condemnarit euam, 


a) Eusebius CGæsariensis, qui putabat FIHum nee consub- 
— Paitri, nec deilatò ippi parem, hoc etiam aſſert 
lihro contira arcollum, capite 1Ὁ οἱ 11. Allalo 
RVoannis Evangelistæ versiculo, ἐν ἀρχὴ ἦν ὁ Δόγος, καὶ ὁ Λόγος ἦν 
φυρὸς τὸν Θιὸν, παὶ Θοὸς ἦν ὁ Αὐγος3ΓΡΌΪ [16 τὸν Θιόν, Deum patrem 
cium articulo τόν, Filiuun vero Sine articulo 6556, καὶ Θιὸς ἦν ὁ 
λέχος, quia nempeo Filius alterius minorisque substantiæ es- 
ταὶ, quam Pater. Hoc autem arianorum Anomoorumque 
argumentum frequenter opponebatur, quod ex aliis Seri- 
iocis coufuiat Chrysosiomus. 
(Ε) χριστάς oMm ἘΠΟΥΜΙΝ, γεῖσις unctionem signiſſeat: res 
65 ixita. 


R 


εἰς prodito peecaio οἱ ἰῷ aperium prolaio, υἱ nee li- 
beros rodders, noe iram Dei a2odare valeret. sed θοὶ 
Filius οἱ hoe quod orai imposeibile, roudidit possihilo. 
duin οἱ peecata dirsolvit, οἱ inimiens eonstiiuit iu 
amcorum ordinem, οἱ 8110 innumera hona largiius 
est. Post hæc ait: Ut eriperet nos ex præsenti eculo 
malo. Rursus hoc dieium alii arripiunt hæretici, 
damnanies hane præteniem vitam, οἱ in hoe Pauli 
toslmonium allegantos. Ecee, inquiunt, præsens δι: - 
culum appellat malum. Seò age die μιϊβὶ, quid est 
aæeulum 7 Tenpus diebus εἰ horis distinetum. Quid 
igitur?ꝰ δὴ 5ρδίίαμι dierum malum esl 7 an molus est 
solis cursus ? Αἱ nemo ἰδιιιὰ umquam dicturus eat, 
elꝛmnti ad exiremam venerii amentiam. Verum. in- 
quies, non tempus dixit malum, sed præsentem viiam 


appellavii malam. Atqui non ἰϑιυὰ sonant verla 


Pauli; verum non sistis in verhis, ex quihus noelis 
lujus vile accusalonem, sed ipse {{)ὲ ἀρθεὶς inter- 
pretandi viain. Proinde nohis quoque concedes, υἱ 
quæ dicta sunt ĩnierpreiemur, idque eo magis, quod 


quæ nos afferimus εἰ pia sunt οἱ ratloni contenta - 


nea. Quid ἰφίμιν diciuri φανυς 3 Quod nullum malum 
6866 queai umquam causa honi; hae voro vita innu- 
merabiles coronas ianiaque præmia pariat. Unde 
οἱ ἦρθα Paulus aupra modum laudat eam, loquens 
hunc in modum: Quod εἰ vivere ἐκ carne δὶς midii 
ſrucius est operis, εἰ quid eligam ignoro ( Philipp. 1. 
22). Hic vero cum ἰδὲ proponat optionem, uirum δία 
mallei vivers, δὴ discolei δὲ 6686 eum Clurisiq, po- 
tĩus dueit μὲς commorari. Quod εἱ moala εβδεί viia. 
aequaquam Βος ille ἀφ seipso dixiaset, nec δίων 


quisquam potuistet ea δὰ viriuiem abuii, quaniumvi⸗ 


adhibuiscet sludii. Nallus enim umquam malius pos · 
sit in honum υἱΐ, non acortatione ad pudiciiiam, non 
in vidia ad henerolentiam. Nam eum Paulus de pru- 
dentia eamis loquens eribit, eam non 6856 auvje- 
elam let: Dei: neque enim posse (Rom. 8. 7); hoe 
seulit. maliiiam don⸗e mauet malitia, non posee eace 
viriutem. Proinde cum audis malum sæculum, in- 
tellige pravas acuiones, propositum animi corru- 
plum. Nequo enim οὐ id venit Christus, αἱ nos 
oceideret exigereiquo ΟΣ hae vila, sed ui nos in mun- 
do relicios, dignos eſſicerei, qui in camis versemur. 
Ideoque Patri loquens, sie ait:: ΕἸ Αἱ in mundo unt, 
εἰ ego αὐ te venio (Joan. 17. 11); ae rursum, Non 
rogo, ui tollas eos de mundo, ἐδ ut cerves eos α malo 
lioce est, ἃ malitia. Quod si non pateris hane interpre· 
lalionem (a), sed adhuc prædieas hanc vitam 6598 
malam, ne erimineris eos qui sibi ipsis conseiscuni 
necem. Ut enim qui se subducit ἃ malis, non erimina- 
ilonein mereiur, aed corouam: ĩia qui violenta morie. 
seu laqueo seu aliis modis, vitam ahrumpit, hun“ 
haudquaquam æquum ſuerit in erimon vocari secun- 
dum vestram sententiam. Nunc vero οἱ Deus illos 
aerius punit quam homicidas, οἱ uos omnes eos de- 
liestainur; atque id jure merito. Nam si alios occide- 
ΤῸ ſas non est, multo magis neſas est seipanm oceide- 


(ὦ) aauichæos notai. 


τ 


— 


— — 


φἐ 


Τα. Quod si hæce vita res esset mala, eoronandi ſoreni 
homicidæ, qui nos ἃ malitia liberarent. Ad hæc auten, 
qui hæe dicunt, secum ipsi pugnant. Elenim eum 50- 
lem prædicent esse Deum; post hunc οἱ lunam deam, 
husque adorent veluti multorum bonorum auctores, 
secuin pugnantia loquuntur. Nam horum οἱ οἱ reli 
quorum astrorum non alius est usus, nisi quod ad 
præsentem vitam nobis conſerant; hane. inquam, υἱ 
isti loquuntur, malam; dum et alunt ecorpora, οἱ 
aplendore prælucent, οἱ ierræ ſrueius alunt οἱ augent. 
Qui δι ĩgitur, αἱ ad hujus malæs viiæ constitutionem 
adeo subvenĩant isũ vestro judicio ἀϊ! ᾽ Sed neque 
asira dii sunt, absit; sed opera suni θεῖ, in nostram 
uliſiialei condiia: neque mundus malus est. Quod 
si mihi memores homeidas, adulteros et monumen- 
torum anſſossores; hæe nihil δὰ præsentem vitam at- 
tinent: neque enim h:c peccata sunt viiæ quam agi- 
mus in carno, sed corruptæ voluntatis. Etenim si 
isla οἷς etsent vitæ præsentis, αἱ sorte quadam illi 
esseni aſſſxa; nullus ah his malis liber escet neque 
purus. Proinde eonsidera neminem eſſugere posse 
quæ propria aunt hujus vitæ. Quæ purro sunt hæe 
Edere, bibere, dormire, erescere, esurire, sitire, na- 
sci, mori, cunctaque hĩs similia. Uæe nullus umquam 
vicerii. non peccator, non justus, nou roex, non ple 
lcius. ced onines subjacenrus natur: e ueœessitati. lu- 
dem οἱ scelera perpetrare, δὶ pertineret δά sortem 
condilionemque uaturæ, natlus liæe oeſſugere possei, 
queinadmodum nec illa. Nee enim mihi dizeris, raros 
esse qui recio viiam gerunt. Nullum omnino reperies 
qui naluralibus necessitalibus umquam ſuerit superior. 
liaque donee vel unus invenietur, qui viriuiem præ- 
auũterit, consſtabit undique illæsa nostra ratio. Quid 
ais, iniser οἱ inſelix? num hate vita mala, in qua 
PDeum agnovimus, in qua de ſuturis philosophamur, 


in qua ex hominibus ſacti sumus angeli, cumque eæ- 


lestihus Virtutibus simul choros dueimus ? Et quod 
iandem aliud quæramus malæ perversæque vesiræ 
mentis argumenium? 

5. Cur igilur, inquis, Paulus sæculum præsens di- 
xit malum? Nimiruin communi homiuum more δὶς 
luquuins est, quandoquidem εἰ nos εἷς loqui solemus, 

Aalum habui diem, non ipsum tempus, sed acuonem 
οἱ ærumnam ĩuensautes. Eadem ratione Paulus daiu- 
nans pravas hominum voluntaies, hac loquendi con- 
sueiudine est usus, ostendens quod Chrislus nos 
Uberaverit ἃ priorihus peecatis, οἱ in posterum δά- 
versus hæc iutos reddiderit. Prius enim illud deela- 
rat, cum ait, Qui dedit aemetipsum pro peccatis πο- 

. φιγὶς Σ cum autein addit, Ut eriperet πος ex præsenti 
aæculo malo. iulamen et custodiam in posterum ape- 
rii. Nam lex quidem etiam δά unum horum erat in- 
ſirma, gratia vero δά uirumque valuit. Ideo aubjun- 
xXit: Secundum volunialem Dei εἰ Patris nostri. Cum 
enim illi putareni se Deo ποῦ obsequi, utpote qui le- 
ein servandam dederai, meiuerentque ne perirent, 
εἰ deseria voleri lege in novam progrederentur; οἱ 
haue ĩllorum opinionem corrigit dicens, hæe Patri 
uuoque placita esse. Nec simpliciter dixit, Patris, 


5. ΖΟΆΝΝΙΘ ΟΗΒΊΎΒΟΒΤΟΜΙ ARCHIEP. ΟΟΝΒΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


ἰ 
80, Patris ποειγὶ ; idijue ſrequenter repetit, pudorem 
illis incuilens, cum osſstendit, quod ssum Patrem 
Christus nostrum Patrem effecerit. δ, Cui σίοτία ia 
aæcula. Amen. Et hue novum est οἱ inusitalum. Nain 
lane vocem, Amen, nusquam alibi reperimus in epi- 
stolarum inilio posiiam, sed multis præcedentibes 
solet addi. Αἱ hie ostendens ea, quæ dieta sunt, satis 
evidentem habere Galatarum accuſsatonem, εἰ ser- 
inonem esse perſecium οἱ absoluium, hoe usus est 
exordio: quandoquidem maniſesta erimina non egeni 
mulio probationis apraratu. Posteaquam enim illis in 
mntmoriam redegisset erucem et resurrectiunem, re- 
demptĩonem e pedeealũs, in posteruin datam intelam, 
paternain voluntalem, Filii consilium, graliam, pacemn. 
denique ioium illius donum, gloriſicando Deum ser- 
monem elausit. Verum non hac de causa solum hoe 
ſecit, sed etiam quod supra modum doni magnitudi- 
nem admiraretur ἃς stuperet, gratiæque immenaita- 
iem, aimulque secum repuiaret, eum tales essemus, 

Auales nos reddidiscei Deus, idque subito in paneio 
momentoque temporis: iamquam qui hæe orauone 
consequi non posset, gloriſicatone ſinit ſermonem. 
non eam quæ Deo digna sit, sed quam ipse poteras 
laudem pro toto terrarum orbe depromens. Atque 
ideo deinceps concitatiore usus est oratioue, velui 
inſlammatus vehementer ex consideratis Deĩ erga nus 
beneficiis. Cum enim dizisset, Cui gloria in εαθομία., 
aumen; 88 acriori objurgaltione orditur, dicens: 6. Mi- 
ΤΟΥ͂ quod tam cito transferimini αὖ eo, qui vocavit vos 
in gratia Ckricii, in aliud evangelium. Quoniam per 
legis obhservalionem arbitrahantur 66 placere Patri, 
quemadmodum existimabant Judæi Christum perse- 
quentes; hoe primum demonstrat, illos dum ἔπε 
ſaciunt, non modo Christum, sed et Patrem offen- 
dere. Non enim, inquit, ἃ Christo. sed eüam ἃ Paure 
deſleitis ἰδία ſaciendo. Nam ut Vetus Tesuumentum 
non Patris iantum est, verum οἱ Filii: ita grauua non 
Filii solum est, sed οἱ Patris, et communia omnia: 
Onmia, inquit, quæ Patris mei διιπί, δα cunt (Ζοακ. 
16. 16). Ergo cum dicit eos eliam ἃ Patre descivi-xse, 
duplicem impingit culpam, quod deſecerint, οἱ quod 
celerrime deſecerint. Atqui contrarium etiam erat 
repreliensione dignum, videlicet si ροδὶ mulium 
iemporis descivissent; verum hie agiiur de circum- 
venuone. Eal quidem εἰ ille dignus reprehensione, 
qui post longum lemporis apatium deſicit: qui vero 
δὰ primam ἰγγυριίοποπι οἱ in ĩpso sagiiiarum 6 lou- 
ginquo volanuum jaetu eoneidit, extremæ imbecilli- 
tatis de 86 specimen præhuit. Ηος nomine οἱ hos iu- 
cusat, dicens: Quid hoc ταὶ est, quod ii qui τοῦ de- 
cipiuut, πος spatio temporis δά id opus habent, sed 
primus aecessus suſſicit eis δὰ subvertendum vos οἱ 
capiendum?ꝰ quam iandem impetrare poeitis veuiam? 
Etenim si hoc crimen in amicos commissum esset, ἃς 
εἰ is, φαΐ priores υἱἱ]68 ἃς necessarios amicos reli- 
quissei, dignus essei condemnatione: qui Deo vocante 
resilit, eogita quanio supplicio sil obnoxius. Cæterum 
cum ait, MAiror, non solum verecundiam illis ingerit 
hoc dicio, quod post lantain muniſicentüam, post iau- 


͵ 


6’ 
γὲν οὐδὲν, εἰς δὲ τὴν παροῦσαν ἡμῖν συντελεῖ ζωὴν, 
τὴν, ὡς αὐτοί φασι, πονηρὰν, σώματα τρέφουσά τε, 
χαὶ καταυγάζουσα, καὶ καρποὺς εἰς ἀκμὴν ἄγουσα. 
Πῶς οὖν πρὸς τὴν σύστασιν τοῦ πονηροῦ βίου τοσαύτην 
εἰσάγουσι λειτουργίαν οὗτοι οἱ καϑ' ὑμᾶς θεοΐ ; ᾿Αλλ᾽ 
οὔτε τὰ ἄστρα θεοὶ, μὴ γένοιτο, ἀλλ᾽ ἔργα Θεοῦ πρὸς 
τὴν ἡμετέραν πεποιημένα χρείαν, οὗτε ὁχόσμος πο- 
νηρός. Εὶ δὲ λέγοις μοι τοὺς ἀνδροφόνους καὶ τοὺς 
φοιχοὺς καὶ τοὺς τυμδωρύχους, οὐδὲν ταῦτα πρὸς τ τὸν 
παρόντα βίον" οὐδὲ γὰρ τῆς ἐν σαχρὶ ζωῆς ταῦτα 
ἁμαρτήματα, ἀλλὰ τῆςς διεφθαρμένης προαιρέσεως. 
Εἰ γὰρ τῆς παρούσης ζωῆς ἦν ταῦτα, ὡς πάντως αὐτῇ 
πυγκεκληρωμένα, οὐδεὶς ἂν ἐλεύθερος ἣν οὐδὲ καθα- 
ρός. Ὅρα γοῦν τῆς ἐν σαχρὶ ζωῆς τὰ ἰδιώματα οὖ- 
δένα δυνάμενον διαφυγεῖν. Τίνα δὲ ταῦτά ἐστι ; Τὸ. 
ἐσθίειν, τὸ πένειν, τὸ χαθεύδειν, τὸ αὔξεσθαι, τὸ 
πεινῆν, τὸ διψῆν, τὸ γεννᾶσθαι, τὸ τελευτᾷν, καὶ τὰ 
πούτοις ἐοικότα ἅπαντα, Καὶ τούτων οὐδεὶς ἂν πε- 

{ετένοιτο, οὐχ [668] ἀμαρτωλὸς, οὐ δίκαιος, οὗ βα- 
σιλεὺς, οὐχ ἰδεώτης, ἀλλὰ πάντες ὑποχείμεθα τῇ τῆς 
φύσεως ἀνάγκῃ. Οὕτω καὶ τὸ φαῦλα πράττειν, εἰ τῷ 
φύσει τῆς ζωῆς ἦν δυγχεχληρωμένον, οὐδεὶς ἂν αὐτὰ 
διέφυγεν, ὥσπερ οὐδὲ ἐκεῖνα. Μὴ γάρ μοι τοῦτο 
εἴπῃς, ὅτι σπάνιοι οἱ κατορθοῦντες. Τῶν γὰρ φυσι- 
κῶν ὀναγκῶν οὐδένα εὑρήσεις περιγεγενημένον ποτέ. 

“ὅστε ἕως ἂν εὑρίσχηται χαὶ εἷς χατωρθωχὼς ἀρε- 
τὴν, οὐδὲν ὁ λόγος παραδλαδήσεται. Τί φὴς, ἄθλιε 
καὶ ταλαίπωρε; πονηρὰ ἡ παροῦσα ζωὴ, ἐν ἦ τὸν 
Θεὸν ἐπέγνωμεν, ἐν ἧ περὶ τῶν μελλόντων φιλοσο- 
φοῦμεν, ἐν ἦ γεγόναμεν ἐξ ἀνθρώπων ἄγγελοι, χαὶ 
ταῖς ἄνω συγχορεύομεν δυνάμεσι ; Καὶ ποίαν ἑτέραν 
ζητήσωμεν τῆς πονηρᾶς ὑμῶν γνώμης καὶ δι- 
εὐστραμμένης ἀκόδειξιν ; 

ε". Τίνος οὖν ἕνεκεν ὁ Παῦλος εἶπε, φησὶν, αἰῶνα 
φονηρὸν τὸν ἐνεστῶτα; Τῇ χοινῇ χεχρημένος συν - 
θείᾳ. Καὶ γὰρ καὶ ἡμεῖς εἰώθαμεν λέγειν, Καχὴν 
ἔεχον ἡμέραν, οὐ τὸν καιρὸν. ἀλλὰ τὴν πρᾶξιν, ἢ τὴν 
περίστασιν διαδάλλοντες. Οὕτω χαὶ ὁ Βαῦλος τὰς 
πονηρὰς διαδάλλων προαιρέσεις, τῇ αυνηθείᾳ χέχρη- 
και " καὶ δείχνυσιν, ὅτι καὶ τῶν πρστέρων ἡμᾶς ἀπήλ- 
λαξεν ὁ Χριστὸς ἁμαρτημάτων, καὶ αρὸς τὸ μέλλον 
ἠσφαλίσατο. Τῷ μὲν γὰρ εἰπεῖν, Τοῦ δόντος δαυ- 
τὸν ὑπὲρ τῶν ἁμαρτιῶν ἡμῶν, ἐκχεῖνο ἐδήλωσε" τῷ 
δὲ προσθεῖναι, “Ὅπως ἐξέληται ἡμᾶς ἐκ τοῦ ἐν- 
δστῶτος αἰῶνος πονηροῦ, τὴν πρὸς τὸ μέλλον ἀσφά- 
λειαν ἐνέφηνεν. Ὁ μὲν γὰρ νόμος καὶ πρὸς τὸ ἕν 
σθένει, ἡ δὲ χάρις πρὸς ἀμφότερα δυνατὴ γέγονε. 
Κατὰ τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ἡμῶν. 
Ἐπειδὴ γὰρ ἐνόμιζον ἐκεῖνοι τοῦ Θεοῦ παρακούειν, 
ὡς δεδωχότος τὸν νόμον, καὶ ἐδεδοίχεσαν, εἰ τὴν Πα- 
λαιὰν ἀφέντες προσέλθοιεν τῇ Καινῇ xat ταύτην 

αὐτῶν διορθοῦται τὴν ὑπόνοιαν λέγων, ὅτι καὶ τῷ 
Πατρὶ ταῦτα δοχεῖ. Καὶ οὐχ ἁπλῶς εἶπε, Πατρὸς, 
ἀλλὰ, Παερὸς ἡμῶν, καὶ συνεχῶς αὐτὸ τίθησιν, ἐν- 
τρέπων αὐτοὺς τῷ δειχνύναι, ὅτι Πατέρα ἡμῶν τὸν 
αὐτοῦ Πατέρα πεποίηχεν ὁ Χριστός. Ὧ ἡ δόξα εἰς 
τοὺς αἰῶώγας. Ἀμήν. Καὶ τοῦτο χαινὸν χαὶ παρηλ- 


ΙΝ CAP. IEPIST. ΑὉ GALAT. COMMENT. 


820 
λαγμένον. Τὸ γὰρ, ᾿Αμὴν, οὐδαμοῦ ἐν ἀρχῇ καὶ 
προοιμίοις Ἐπιστολῇς εὑρίσχομεν χείμενον, ἀλλὰ 
μετὰ πολλά, Ἐνταῦθα δὲ δειχνὺς, ὅτι καὶ τὰ εἰρη-. 
μένα ἱκανὴν εἶχε χατηγορίαν Γαλατῶν, ᾿καὶ ὅτι ὁ 
λόγος ἀπηρτισμένος ἐστὶ, τὸ προοΐμιον τοῦτο τέθειχε. 
Τὰ γὰρ φανερὰ τῶν ἐγχλημάτων οὗ πολλῆς δεῖται 
κατασχευῆς. ᾿Αναμνήσας γὰρ τοῦ σταυροῦ χαὶ τῆς 
ἀναστάσεως, τῆς τῶν ἁμαρτημάτων λυτρώσεως, τῆς 
πρὸς τὸ μέλλον ἀσφαλείας τῆς τοῦ Πατρὸς γνώμης, τῆς 
τοῦ ΥἹοῦ βουλῆς, τῆς χάριτος, τῆς εἰρήνης, πάσης αὐτοῦ 
«ἧς δωρεᾶς, εἰς δοξολογίαν τὸν λόγον χατέχλεισεν. Οὐ 
διὰ τοῦτο δὲ μόνον τοῦτο πεποίηχεν, ἀλλὰ καὶ διὰ τὸ 
μεθ᾽ ὑπερδολῇῆς ἐχπλήττεσθαι τῆς δωρεᾶς τὸ μέγε- 
θος, τῆς χάριτος τὴν ὑπερδολὴν, χαὶ ἐννοεῖν τίνας 
ὄντας τί εἰργάσατο ὁ Θεὸς ἀθρόον καὶ ἐν ἀχκαριαίᾳ 
καιροῦ ῥοπῇ ᾿ ἅπερ τῷ λόγῳ [606] παραστῆσαι μὴ 
δυνάμενος, εἰς δοξολογίαν κατέλυσεν, οὐ τὴν ἀξίαν, 
ἀλλὰ τὴν αὐτῷ δυνατὴν εὐφημίαν ὑπὲρ τῆς οἰκουμέ- 
νης ἀναπέμπων ἀπάσης. Διὰ τοῦτο χαὶ σφοδρότερον 
τῷ μετὰ ταῦτα χέχρηται λόγῳ, καθάπερ πυρωθεὶς 
ὑπὸ τῆς ἐννοίας τῶν εὐεργεσυῶν τοῦ Θεοῖν 
Εἰπὼν γὰρ, Ὧ ἡ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας, ἀμὴν, 
ἀπὸ —— ἄρχεται ἐπιπλήξεως, οὕτω λέγων “ 
Θαυμάζω, ὅτι οὕτω ταχέως ματατίθεσθε ἀπὸ τοῦ 
καλέσαντος ὑμᾶς ἐν χάριτι Χριστοῦ. εἰς ἕτερον 
εὐαγγέλιον. Ἐπειδὴ γὰρ διὰ τῆς τοῦ νόμου φυλα- 
χῆς ὑπώπτευον ἀρέσχειν τῷ Πατρὶ, καθάπερ καὶ. 
Ἰουδαῖοι τὸν Χριστὸν διώχοντες, τοῦτο πρῶτον ἐν- 
δείχνυται, ὅτι οὐ τὸν. Χριστὸν μόνον, ἀλλὰ καὶ τὸν 
Πατέρα παροξύνουσι τοῦτο πράττοντες. Οὐ γὰρ ἀπὸ 
τοῦ — φησὶν, ἀλλὰ χαὶ ἀπὸ τοῦ Πατρὸς μεθ- 
ἔστασθε τοῦτο ποιοῦντες. Ὥσπερ γὰρ ἡ Παλαιὰ οὐ 
«οὔ Πατρὸς μόνον, ἀλλὰ καὶ τοῦ Υἱοῦ, οὕτω. καὶ ἡ 
χάρις οὐ τοῦ Υἱοῦ μόνον, ἀλλὰ καὶ τοῦ Πατρὸς, καὶ 
πάντᾳ κοινά " Πάντα Τὰρ τὰ τοῦ Πατρός μου, ἐμά 
ἐστιν. Εἰπὼν τοίνυν, ὅτι χαὶ τοῦ Πατρὸς ἀφίσταν-᾿ 
ται, δύο ἐγχλήματα τίθησι, καὶ τὴν μετάϑεσιν, χαὶ 
τὴν ταχίστην μετάθεσιν. Καὶ μὴν τὸ ἐναντίον κατ- 


᾿ηγορίας ἄξιον, τὸ μετὰ πολὺν ἀποστῆναι χρόνον" ἀλλὰ 


ἐνταῦθα περὶ ἀπάτης ὁ λόγος. “Ἄξιος μὲν γὰρ ἔγχλη- 
μάτων καὶ ὁ μετὰ πολὺν χρόνον " ὁ δὲ ἐκ πρώτης 
προσθολῆς, καὶ ἐν αὐτοῖς τοῖς ἀκροδολισμοῖς χατα- 
πεσὼν, ἐσχάτης ἀσθενείας ἐξήνεγχεν ὑπόδειγμα, ὃ 
καὶ τούτοις ἐγχαλεῖ, λέγων" Τί τοῦτο, ὅτι οὐδὲ χρό- 
νου δέονται οἱ ἀπατῶντες ὑμᾶς, ἀλλ᾽ ἡ πρώτη προσ- 
ἀγωγὴ 5 ἀρχεῖ πάντας ὑμᾶς χαταστρέψασθαι καὶ 
ἐλεῖν ; καὶ ποίαν ἂν σχοίητε συγγνώμην ; Εἰ γὰρ ἐπὶ 
φίλων τοῦτο γινόμενον, ἔγχλημα, χαὶ ὁ τοὺς πρὸ- 
τέρους καὶ χρησίμους τῶν ἐπιτηδείων ἀφεὶς χατα- 
γνώσεως ἄξιος, ὁ Θεοῦ χαλοῦντος ἀποπηδῶν, ἐννόη- 
σον ὅσης ἂν εἴη τιμωρίας ὑπεύθυνος. Ὅταν δὲ εἴπῃ, 
Θαυμάζω, οὗ μόνον ἐντρέπων αὐτοὺς λέγει, ὅτι μετὰ 
τοσαύτην δωρεὰν, μετὰ τοσαύτην ἁμαρτημάτων συγ- 
χώρησιν χαὶ φιλανθρωπίας ὑπερδολὴν, εἰς ζυγὸν 
δουλείας ηὐτομόλησαν " ὁμοῦ δὲ χαὶ δειχνὺς, οἵαν 


4 Ἐαϊεὶ, ἀλλ᾽ ἐχ ςπροσαγωγῆς. 56 8411}. in marg. 
ἡ πρώτη , δῖ sie legii Inierpres Lalinus, atqu“ 
ita sensus ——* videtur. 


θὲ: 
ἔχει περὶ αὐτῶν ὑπόνοιαν, ὅτι μεγάλην τινὰ χαὶ 
ἐσπουδασμένην. Οὐδὲ γὰρ ἂν, εἰ τῶν τυχόντων ἑνό- 
μῖζεν αὐτοὺς εἶναι χαὶ εὐεξαπατήτων, ἐθαύμασεν ἂν 
ἐπὶ τῷ γενομένῳ, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ τῶν γνησίων, φησὶ, 
καὶ πολλὰ πεπονηκότων ὑμεῖς, διὰ τοῦτο θαυμάζω" 
ὅπερ ἱκανὸν ἦν αὐτοὺς ἀναχτήσασθαι, καὶ πρὸς τὰ 
πρότερα ἐπαναγαγεῖν. Ὃ καὶ ἐν μέσῃ τῇ Ἐπιστολῇ 
δηλῶν ἔλεγε Τοσαῦτα ἐπάθετε εἰκῆ, εἴ γε καὶ 
εἰκῆ. Μεταείθεσθε. Οὐκ εἴτε, μετέθεσθε, ἀλλὰ, 
Μετατίθεσθε, τουτέστιν, Οὐδέπω πιστεύω, οὐδὲ ἡγοῦ- 
μαι ἀπηρτισμένην εἶναι τὴν ἀπάτην ὃ καὶ αὐτὸ πά- 
λιν ἐστὶν ἀναχτωμένου. Τοῦτο οὖν σαφέστερον προει- 
πὼν, λέγει, ᾿Εγὼ πέποιθα εἰς ὑμᾶς, ὅτι οὐδὲν 
ἄλιο φρονγήσετε. [0671] Ἀπὸ τοῦ καλέσαντος 
ὑμᾶς ἐν χάριτι Χριστοῦ. Ἢ μὲν χλῆσίς ἐστι τοῦ 
Πατρὸς, τῆς ὃὲ χλήσεως ἡ αἰτία, τοῦ ΥἹοῦ" αὐτὸς 
γάρ ἐστιν ὁ χαταλλάξας χαὶ δωρεὰν δούς " οὗ γὰρ ἐξ 
ἔργων τῶν ἐν διχαιοσύνῃ ἐσώθημεν. Μᾶλλον δὲ χαὶ 
«αὖτα ἐχείνου, καὶ ἐχεῖνα τούτου" Τὰ γὰρ ἐμὰ σὰ, 
φησὶ, καὶ τὰ σὰ ἐμά. Καὶ οὐχ εἶπεν, ᾿Απὸ τοῦ εὐαγ- 
γελίου μετατίθεσθε, ἀλλ᾽, Ἀπὸ τοῦ καλέσαντος 
ὑμᾶς Θεοῦ. Ὃ γὰρ ἣν φριχωδέστερον, χαὶ μᾶλλον 
ἱκανὸν αὐτοὺς χαταπλῇξαι, τοῦτο τέθειχεν. Οἱ γὰρ 
ἀπατᾷν αὐτοὺς βουλόμενοι, οὐχ ἀθρόω; τοῦτο ἐποίουν, 
ἀλλ᾽ ἐρέμα αὑτοὺς τῶν πραγμάτων μεθιστῶντες, 
τῶν ὀναμάτων οὐ μεθίστων. Τοιαύτη γὰρ ἣ τοῦ δια - 
δόλου πλάνη, μὴ γυμνὰ προτιθέναι τὰ θήρατρα. Εἰ 
μὲν γὰρ εἶπον, ᾿Απόστητε ἀπὸ τοῦ Χριστοῦ, ὡς πλά- 
vouc ἂν χαὶ λυμεῶνας ἐφυλάξαντο ᾿ νῦν δὲ ἀφέντες 
αὐτοὺς ἐν τῇ πίστει τέως, χαὶ τῇ πλάνῃ εὐαγγελίου 
ἐπιτιθέντες ὄνομα, μετὰ πολλῆς τῆς ἀδείας διώρυτ- 
τὸν τὴν οἰχοδομὴν, τῶν εἰρημένων, καθάπερ τινῶν 
παραπετασμάτων, διὰ τῶν ὀνομάτων τούτων χρυπτόν- 
τῶν τοὺς τοιχωρύχους. 

4’. Ἐπεὶ οὖν εὐαγγέλιον ἐκάλουν τὴν ἑαυτῶν ἀπάτην, 
καλῶς αὑτὸς χαὶ πρὸς τὸ ὄνομα μάχεται, χαὶ παῤ- 


ῥησιάζεται, λέγων " Εἰς ἕτερον εὐαγγέλιον, ὃ οὐκ, 


ὅσειν ἄλλο. Καλῶς; . οὐ γάρ ἔστιν ἄλλο 4, ᾿Αλλ᾽ 
ὅμως ὅπερ πάσχουσιν οἱ νοσοῦντες ἐκ τῶν ὑγιεινῶν 
βλαπτόμενοι σιτίων, τοῦτο χαὶ Μαρχίωνες ἐνταῦθα 
ἔπαθον. Ἐπελάδετο γὰρ τῶν εἰρημένων εἰπων, ὅτι 
 δοὺ καὶ Παῦλος εἶπεν, Οὐχ ἔστιν ἕτερον εὐαγγέλιον. 
Οὐδὲ γὰρ παραδέχονται τοὺς εὐαγγελιστὰς ἀπαντὰς, 
αλλ᾽ ἕνα μόνον, καὶ αὐτὸν περιχόψαντες καὶ συγ- 
χέαντες, ὡς ἐδούλοντο. Τί οὖν, ὅταν αὐτὸς λέγῃ, 
Κατὰ τὸ Εὐαγγέλιόν μου καὶ τὸ κήρνγμα Ἰησοῦ 
Χριστοῦ ; Ἔστι μὲν οὖν πολλοῦ γέλωτος τὰ εἰρημέ- 
να παρ᾽ αὑτῶν " πλὴν χἂν χαταγέλαστα ᾿,, ἀναγκαῖον 
διελέγχειν αὐτὰ διὰ τοὺς εὐχόλως ἀπατωμένους. Τί 
οὖν ἐροῦμεν ; Ὅτι χἂν μυρίοι γράφωσιν Εὐαγγέλια, 
«τὰ δὲ αὐτὰ γὙράφωσιν, ἕν ἔστι τὰ πολλὰ, χαὶ οὐδὲν 
ἀπὸ τοῦ τῶν γραφόντων πλήθους εἰς τὸ ἕν εἶναι πα- 
ραδλαδήσεται " ὥσπερ οὖν χἂν εἷς ἧ πάλιν ὁ γρά- 
φων, καὶ ἐναντία λέγῃ, οὐκ ἔστιν ἐν τὰ γραφόμενα. 


a Hse, καλῶς... ἄλλο, quæ locta fuerant ab Iu 
Latino, ἰὰ Cditis δι΄ ὁμοιοτέλευτον εὐτὸν omisaa διπί. Mox μὴν 
πίωνες pro Mareiouistis antehac δρυά Ch m non 
memini me legere, licet non infrequens sit 2apud illum 
NMarcionistorum meutio. 


8. MANNIS CHVASOS TOMI AnCHiIEP. COXNSTANTMNOP. 


Τὸ γὰρ ἂν καὶ οὐχ ἕν, οὐ τῷ τῶν γραφόντων ἀρι- 
θμῷ, ἀλλὰ τῇ ταντότητι καὶ ἑτερότητι τῶν λεγομέ- 
γων χρίνετάι. Ὅθεν δῆλον, ὅτι καὶ τὰ τεσσάρων 
Εὐαγγέλια ἕν ἐστιν Εὐαγγέλιον. Ὅταν γὰρ οἱ τέσσα- 
ρες τὰ αὐτὰ λέγωσιν, οὐχ ἔστιν ἄλλο χαὶ ἄλλο διὰ 
τὴν τῶν προσώπων διαφοράν, ἀλλ᾽ ἕν διὰ τὴν τῶν εἰ 
ρημένων συμφωνίαν. Οὐδὲ γὰρ ὁ Παῦλος περὶ ἂρι 
θμοῦ λέγει νῦν, ἀλλὰ περὶ διαφωνίας τῶν εἰρημέ- 
νων. Εἰ μὲγ οὖν ἄλλο τὸ Ματθαίου, καὶ τὸ Λουκᾶ 
ἕτερον κατὰ τὴν δύναμιν τῶν ἐγγεγραμμένων [068] 
καὶ τὴν τῶν δογμάτων ἀχρίδειαν, χαλῶς ἐπιλαμθά- 
νονται τοῦ λόγου" εἰ δὲ ἕν χαὶ τὸ αὐτὸ, καυσάσθω- 
σαν ἀνοηταίνοντες, χαὶ ταῦτα προσποιούμενοι 
ἀγνοεῖν, ἃ χαὶ τοῖς ἄγαν παισίν ἐστι χατάδηλα. ΕΖ 
μή τινές εἰσιν οἱ ταράσσοντες ὑμᾶς, καὶ θέλλον- 
τες ἀνατρέψαι τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ Χριστοῦ. Ἰουτ- 
ἐστιν, Ἕως ἂν ὑγιαίνητε τὸν νοῦν, οὐκ ἐπιγνώσεσθε 
ἕτερον εὐαγγέλιον, ἕως ἂν ὀρθὰ βλέπητε, καὶ μὴ 
διεστραμμένα, τὰ μὴ ὄντα φανταζόμενοι, Ὥσκεργὰρ 
ὁ ὀφθαλμὸς. διαταραχθεὶς ἕτερα ἀνθ' ἑτέρων ὁρᾷ " 
οὕτω καὶ νοῦς τῇ τῶν πονηρῶν συγχύσει θολούμενος 
λογισμῶν τὸ αὐτὸ τοῦτο πάσχειν εἴωθε. Διὰ γὰρ 
τοῦτο καὶ οἱ μαινόμενοι ἕτερα ἀνθ᾽ ἑτέρων φαντᾶ- 
ζονται. ᾿Αλλ᾽ αὕτη χαλεπωτέρα ἐχείνης ἡ μανία, 
οὐκ ἐν τοῖς αἰσθητοῖς, ἀλλ᾽ ἕν τοῖς νοητοῖς τὴν βλά- 
Gnv ἐργαζομένη, οὐκ ἐν τῇ κόρῃ τῶν τοῦ σώματος 
ὀμμάτων, ἀλλ᾽ ἐλ τοῖς ὀφθαλμοῖς τῆς διανοίας τὴν 
χαταστροφὴν χατασχευάδουσα. Καὶ θέλοντες ἀνω- 
τρέγαι τὸ Εὐαγγέλιον τοῦ Χριστοῦ. Καὶ μὴν μίαν 
μόνην, ἣ δευτέραν ἐπεισῆγον ἐντολὴν, τὴν τῆς πα- 
ριτομῆς, καὶ τὴν τῶν ἡμερῶν μόνον χαινοτομοῦντες" 
ἀλλὰ δειχνὺς ὅτι μιχρὸν παραποιηθὲν, τὸ ὅλον λυ- 
μαίνεται, εἶπε τὸ Εὐαγγέλιον ἀνατρέπεσθαι. Καθά-- 
περ γὰρ ἐν τοῖς βασιλιχοῖς νομίσμασιν ὁ .μιχρὸν 
τοῦ χαραχτῆρος περιχόψας, ὅλον τὸ νόμισμα χίδδη- 
λον εἰργάσατο " οὕτω καὶ ὁ τῆς ὑγιοῦς πίστεως καὶ 
πὸ βραχύτατον ἀνατρέψας, τῷ παντὶ λυμαίνεται, 
ἐπὶ τὰ χείρονα προϊὼν ἀπὸ τῆς ἀρχῆς. : 
Ποῦ τοίνυν εἰσὶν οἱ φιλονειχίας ἡμᾶς κρίνοντες 
ἕνεκεν τῆς πρὸς τοὺς αἱρετιχοὺς διαστάσεως ; ποῦ 
Υῦν εἰσιν οἱ λέγοντες οὐδὲν μέσον εἶναι ἡμῶν κἀκεΐ- 
γων, ἀλλ᾽ ἀπὸ φιλαρχίας τὴν διαφορὰν γίνεσθαι : 
᾿Αχουέτωσαν τί φησιν ὁ Παῦλος, ὅτι τὸ Εδαγγέλων 
ἀνέτρεψαν οἱ χαὶ μιχρόν τι χαινοτομοῦντες, Οὗτοι δὲ 
οὔ τι μικρόν" πῶς γὰρ », οἱ τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ χτί- 
σμα λέγοντες; Οὐχ ἤχουσας ὅτι καὶ ἐν τῇ Παλαιᾷ tv 
σαδδάτῳ ξύλα τις συλλέξας, χαὶ μίαν ἐντολὴν παρα- 
δὰ;, χαὶ οὐδὲ ταύτην μεγίστην, ἐσχάτην δέδωχε δί- 
χὴν ; καὶ Ὀζᾶ τὴν κχιδωτὸν μέλλουσαν περιτρέπε- 
σθαι στηρίξας, καραχρῆμα ἀπέθανεν, ὅτι μὴ προση- 
χούσης αὐτῷ διαχονίας ἥψατο ; Εἶτα σαδδάτου μὲν 
ἡ παράδασις, καὶ τὸ τῆς χιδωτοῦ χαταπιπτούσης 
ἄγασθαι, εἰς τοσαύτην ἤγαγε τὸν Θεὸν ἀγανάχτησιν, 
ὥστε μηδὲ βραχείας τυχεῖν συγγνώμης τοὺς ταῦτο, 
τολμήσαντας " ὁ δὲ δόγματα φριχτὰ χαὶ ἀπόῤῥητα 


b 54ν]}. in morgine εἰ δὲ οὗτοι κῶς. l.um hune ple- 
viorem eſſert — Latinus, nam ροαὶ hæe verba, οὔ: 
Filium Dei prodicqnt crealuram, adjecit, δεαί quod εἰ 
o.imium manꝛ imum ΜΆΝΑ 


σε 
tam poecaiorum eondonal lonem, ροδὲ immensam ex- 
Fihitam humanitatem, uliro eurrant δά jugum serrvi- 
ταιίο : verem saimul οἱ illud osiendit qualem habeat 
de illis opinionem. nimirum ingentem quamdam οἱ 
egregiam. Νουα enim οἱ judicas-o· eos do numero 
vulgarium esso, οἱ Corum quibus ſaeile imponitur, 
aequaquam admiraretur quod acciderat: verum, Quo- 
διε νοῦ, inquit, ostis de numero aincerorum, οἱ eo- 
τύχω qui mulium laboris aucuũnuerunt, ideo miror. ld 
ĩgitur βοιἰς erat δὰ oos reslituendos οἱ δὰ priora roxo 
eandos. quod ipaum iu hujus epistolæ medio declarat, 
dieens: Tam mudta μαξεὶ estis fruetra, εἰ tamen frustra. 
Træneſerinini. Non dixit, Tranolatiè estis, βοὰ, Traus- 
ſerimini, hoc est, Nondum eredo, nondum arhitror 
perieetam eireumventionem. Quod ĩpsnm rursus esi 
revocare atudenlĩs. Hoe igiiur οὑπὶ ἀἰχίδδοι, addit: 
Ερο con ſido de vobis, quod ninil aliud aapiotis ( ἀκα. 
δ. 40). Ab 60 qui vocavit vos in gratia Ckristi. Ipoa 
quidem voeatio Patris eet, voeationis autem eausa 
ΕἾΝ cet: nam ĩpse esi qui nos reconciliavit, qqui do- 
num dodii: neque enim ex operibus jusatiliæ solvi ſa· 
ει ↄaumus. Quin potĩus οἱ hæc illius sunt, οἱ illa hu- 
jus: nam ΜΝ α, iuquit, tua zunt, οἱ tua mea Voan. 17. 
40). Nee dixit, Ab evangelio iransſerimini; sed, 
ADeo, qui νοῦ vocavit. Quod erat dietu horribilius, οἱ 
ateommodatius ad terrorem illis ineutiendum, id po- 
auit. Siquidem qui studehant ĩllos seducere, non id 
repente faelsbant, δεὰ paulalim eos ah ἱρεὶβ rebus 
irantferenias, ἃ nominihus non transſerehant. Nam 
lujaamodi diabolĩ ſraus ost, haudquaquam nudos 
proponere laqueos, quihus venatur homines. Elenim 
ai dixiatent, Desciscite ἃ Christo, Galaiæ vitastent 
eos velut ĩmpostores οἱ corrupiores: nunc vero ainen· 
ies eos adhue in {146 manere, οἱ interim ſraudi præ- 
iecentes evangelii nomen, ſacillime ꝛdiſeium ρεγίο- 
diebant. videlieet ĩis quæ dixi, velut oblentis velamen- 
εἰς per hæe nomina celanlĩbus parietum perſossores. 
8. Quonliam igitur illi zuam ſraudem appellabant 
orangelium, ipee otiam adversus nomen repugnat, 
libereque δαὶ, dicens: In aliud evangelium, 7. quod 
ΜΟΝ Φοῖ aliud. Pulehre: neque enim est aliud. Allamen 
quod aeceidĩit ægroiantiihus, dvuvm aalubrihus cibis 
uſfenduntur, hoo idem usu venit hie Marcionistis: 
arripuerani enim quæ dicta sunt hie, ὃς dicebant: 
Eece Paulus etiam ipee dixit, non 6566 aliud evange- 
lNum. Neque enim hi recipiunt omnes evangelistas, 
4664 unum dumtaxat: quem ipsum tamen suo arbi- 
iratu molĩilarunt eommiscuerunique. Quid igitur sibi 
vuli eum ait, δαχία οναπροίέμνε meum εἰ prædicatio- 
ποῖα ὅσοι Ckristi ( lou. 16. 35) 1 Sunt quidem veho- 
meater ridieula, quæ iati aſſerunt; verumiamen 
quamquam sunt deridenda, operæ protium iamen est 
ea reſellero propter eos qui ſacile decipiuninr. Quid 
igitur dieemus ? Quod etiam si docios millo δἷπὶ 
evangolisice qui acrihunt evangelia, modo seribonit 
eadem, mulia Illa unicum esse evangelium, nequo 
quldquam οὐδίδγο ceribentium multiiudinem, quo- 
minus unum sit evangelium: quemadmodum ex ad- 
verso, δὶ unus acribens cuntraria diceret, non ess ent 


ΙΝ Cap. I EPIST. ΑὉ GALAT. ΟΟΥΒΕΝΤ. 


unum oxangelium quæ aeribuntur. {1 enim unum eii 
exangelium 0: non unum, non Φϑι πεδίων ex nu- 
mero teribentium, aed hine, oꝛdemno δἰνιὲ δὴ divera 
quæ seribuniur. Unde dilueidum est, quaiuor Evan- 
gelia unum 6866 evangellum. Cum enim quamor ἐδ- 
dem loquantur, non est aliud atque a2liud ob perso- 
narum diflereuuam. sed unnm ΟΝ eorum φαΐ lquun- 
tur eonsonanilam. Neque enim Paulus nune de 
numero loquitur, sed de dissonantia eorum quæ di- 
cuntur. Proinde δἱ δοουπάσπι vim seriptorum οἱ 
dagmatum aeeurationem alnud δὶ erangelium NMai- 
ἐμαὶ, aliud Lueæ; recie Pauli sermonem hune arri- 
piunt: tin vnum οἱ idem est, desinaut ἐνδριΐγε, 
simulantes hæe ĩgnorare 86, quæ vel admodum pueris 
noia perpieuaque sunt. ΜΉ quod quidam aunt, qui 
conlurbanſ νος, εἰ volunt aubvertere evangelium Carieui. 
Hoc est. donec ſueritis ranæ mentis, non agnoceelis 
alĩud evangelium, donee recto nee distorto fueritis 
intuitu, iia αἱ imaginemini ea απὸ non sunt. Quem- 
admodum enim oeulus turbatus aliud pro alio cernit: 
iia mens pravarum oogliailanum conſusione perlur- 
baia, idem pati eonsuevit. ldeo oſtjĩm αυἱ lahorant 
insania, alia pro aliis imaginautur. verum hæc insa- 
nia porieuloslor est quam illa, quæ noxam afferi nun 
in rebus aensilibus. δϑά in rehus iniolligibilihus; nou 
in pupilla eorporalium veulorum, sed in oculis ænimt 
subveraionem gignens. ΕἸ volunt δμδυσγίογε erange- 
lũum Uhrieti. Aiqui unum aut alierum dumtaxat præ- 
cepium induxerant, eireumeisionem οἱ diorum obser- 
vationem innovauies. verom υἱ ostenderet quod 
pusillum quiddam perperam admixtum, toium cor- 
rumpit, dixit subreru evangelium. Quemadmodum 
enim in moneia regia, qui paulum aliquid amputarit 
de impressa imagine, touum numisma reddidit adul- 
terinum: ila quisquis sanæ ſidei vel minimam parti- 
culam subverierit, in iolum corrumpitur, ab hoc 
initio aeinper δὰ deteriora procedens. 
Conira Anonæœos εἰ Arianos. — Ubi aunt igitur qui 
nos αἱ contentiosos damnant, eo quod eum hærelicis 
hahemus disidium? uhi suut qui dietiuant nullum 
esse diserimen inter nos οἱ illos, aod ex principaius 
ambitu proſielsei discoruiamł Audiant quid dieit Pau- 
lus, nimirum illos aubvertisse evangelium, qui pau- 
lulum quiddam rerum novarum invexerani. lati vero 
non pusillum quiddam innorant; nam quomodo pu- 
saillum, αὐτὴ Filium Dei prdicent 6586 creaturam ? 
Annon δυάδι, quod ἰδ qui in Veteri quoque Testa- 
mento, aabbato ligna eollegerat, unieum mandatum 
πος ĩd maximum iransgressus, exiremo aſſecius sit 
supplicioꝰ quodque Oꝝa, quoniam aream alioqui sul- 
vertendam ſulsii, 6 vesligio mortuus esli ( 2. Reg. 6. 
1), 60 quod miniatorium ipsi non eongruens usur- 
parii? Ergoneo aabbatum violatum οἱ solus areæ rui- 
iuræ eoniacius δά iantam indigznationem Deum pro- 
vocavit, ui qui hæe ausi fuerant, ne minimum quidem 
venia δἰ eonsequuti: hie vero qui adorauds οἱ 
ineſſabilia dogmata corrumpit, oxcusationem hahbitu- 
rus est οἱ veniam consequetur? Non potest δος ſieri, 
non ροϊοπὶ, inquam. Iloc ipsum igitiur οὐ. omnium 


malorum causa. quod οὐ nposilia non indignemur. 
Ob id enim ἐμδίογα seelera aubierunt. quod miuori- 
hus debita eorrecuo non adhibeatur. Εἰ quemadmo- 
dum in eorporihus, qui vulnera neglexerunt, ſebres 
iguunt οἱ puireſaceliones ae moriem deniquo: ilidem 
οἱ in animis qui pusilla spernunt, majora inducunt. 
Ille. inquiuni, labitur in jejunio, neque quidquam est 
inagni: alter vero valet quidem recta ſide, eæxterum 
iemporis gralia simulans, prolilendi liberiatem pro- 
didit; neque id quidem est aliquid magni mali. Alius 
irriuaius, minaius est 56 deſeciurum ἃ recia ſide: ne- 
que id aupplicio dignum, inquies, eo qnod ira animi- 
que coimotione peccavit. Quin oi iuuumera reperiet 
aliquis hujus generis quotidie peccata invehi in 
Eeclesias Hane οὐ cauam ridiculi ſacti zaumus εἰ 
ϑυάιεῖε ei gentihus, dum Eeclesia in mille paries di- 
æiadiiur. Cenim δἱ ĩs, qui ἃ divinis prseriplis 
rerilire conahaniur et paulum quiddam aecus quam 
oporterot leniabani, mox δὺ initio ſuierei adlihiia 
eonconaiens increpalio: nequaquam nala ſuissot hæc 
portis, non tania tempestas Beclosias oecupassei. 
Vide ĩgiiur quomedo Panlus eireumeisionem ↄppellat 
evangelii subrersionem. 

T. Contra Chrũttianos judaiauntes εἰ cxperstitiocos. 
Nune autem molti aunt apud noe, qui eodem die je- 
junant quo Jodæi, qui aimiliter obrervant sahhaia; 
οἱ generose ferimus, imo potius miserabiliter (a). Εἰ 
quid loquor de τοῦυς λούιογααι πιο! gentium more 
apud nostros ali juot ervantur. soriilegia, auguria, 
omina, ac dierum observationes, snpersutiosa super 
gqcnociim cura, οἱ omnis impieials plen lilieræ, quas 
poerorum. prolinus ut παι! suut, matzno malo capi- 
tibus imponunt, ab ipso protinus exordio docenies 
illos viriutis adipisceudæ etudium abjicero, οἱ δὰ ſal- 
lacem ſati tyranniuem, quod quidem in ipsis est, 
illos addueentos. Qued αἱ üs qui cireumeidontur 
Christus uihil prodest, istis qui iania invehunt mala, 
eur adeo deinceps proſutura est βάες ad saluiem? 
Quamquam ἃ Deoo erat daia cireumeitio; verum quo- 
niatm corrupielam inſerehat evangelio, non δυὸ tem- 
pore cervala, nilil non ſecii Paulus, υἱ eam ampula- 
ret. Εἰ poei hæe cum Paulus ad excludendas consue- 
ludĩnes Judalcas tanium adhihuerit εἰϑάΐατι, eo quod 
nlempesiĩve sꝛreareniur: nos ne pagauam quidem 
consueludinem amputahimusꝰ et quam obsecro su- 
mus habituri excusalionem? Has οὐ eausas in iumuliu 
80 turbatione sunt res nostræ, εἱ qui discipuli 6586 
deluerant, mulia repleli menis elaiione, subverio- 
runt ordinem, εἰ omnia δὺς deque versa sunt. Quod 
οἱ quis illos vel leviter accuset, conspuunt in 608, 
quorum imperio suhsunt, quia nempe nos eos per- 
peram a puero instituimus. Atqui etiam si qui præ- 
saunt, improbi essent innumerisque seaterent malis, 
ne sie quidem ſas esset discipulo diets non audien- 

(α) Anuochenorum 
quod Judaismi morbo 
vent, iu orationihus contra Sudæos, Tom. 
819. Quodque euam Chrislĩani quidain 


Uoaes mulias opservarent, passim 81} 
peries 


col. 844. οἱ 
cuiium supersti· 
Chryxoslomum re· 


5. ΦΟΑΝΝΙΒ CIRVSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 


— ohjur (hrysoslomus, 
boreut, —* Judaiea obser- 


[0 
iem 6666, Eienim δἱ de Judæorum dociorilus ἀδείας 
esi, quoniam super eaihedram Mosis sedehant (Δαειά, 
42. 3), eos ἃ discipulis esse audiendos, quamquam 
operihus erant onus:ĩ iam malis, υἱ Dominus diacĩnu- 
lis præceperit ne illa imiarentur: qua venia · digxui 
eruni, qui Ecclesiæ præsides per graliam Dei mode- 
slo vivenies, conspuunt et conenleant? Quod xi neſ: a 
est υἱ alius alium judicet, quanio magis ſas βοῶ σξὲ 
iudicare doeiores? 8. Sed etiamui ἐφ0 aut angelas ἐφ 
cœlo evangeliauverit vobis præler id quod accepisuis. 
analhenia εἰ(. Vide prudentiam apostolicam. Ne quis 
dicerei, illum aua iſaius otentare doginala, δέξαι 
veipſsum derovit. Cæierum quoniam ad aucioriiaten 
nonſugiebant, οἱ ubique celohrabani Jacohum ει Ioan· 
nem, hac de causa εἰ angelorum meminit: Ne mihi, 
inquit, Jacohum narres δὲ Joannem: etiamsi quis 
primorum antgelarum e cælis descenderit. errum- 
pons evangelii prædieationem, anaihema nit. Non ἐ6- 
mere dixit. Pe eœlo a0d. quoniam qqeerdotes quo- 
que dieu suui — exim enerdelis eusioclient 
aæcientiani, οἰ legem exquirent ex ore qjus, φμοπίαιι σει- 
φοίωε Domini omnipotentis εεἰ (Malaca. 2. 1) : πὸ quia 
oxistĩmaret de his angelis nunc verbo ſieri, οὐδ 
pariieuia, de cœlo, supernas Viriuies indicavit. Neque 
dixit, Siĩ ooniraria annunaverint, aut iotum evange- 
lium subverierint; verum, δὶ vel paulum erangeli- 
zaverint prælor ↄvangelium quod accepiſtis, eüaaui 
qnidris labeſactarini. anathema sint. 9. Sicut eute 
dixi, εἰ rurcum nun dico. Ne putares ea verba ab ira 
proſooia esse, aut per lyperholen magu βοοπέξαν 
quam pro re dieta, aut ἱπιροία cursuque sermonis ro- 
pum excidisse, repeiii eadoem. Fienim qui animi 
eommotiono oocupatus dixit aliquid, hune mox ἀξειὶ 
peoniterẽ soloi: φυΐ auiem denuo ropeui eadem, de- 
elarat sese cum judieio loquuiam, ae Ῥείη animi 
coneilio ſuise decretum et comprohatum. aique ἦα 
demum voee prudiium. Abrakam igitur eum γορεδεθ- 
tur, υἱ mitierei Lazarum, respondit. Habcai Moycen 
δἰ prophetas?: οἱ illis ποι crediderint, neque mertuso 
retuscitaios audituri cunt ( Luc. 10. 49. 51). Hæe ἐὉ- 
lem Chrictus ipae indueit loquentem Ahraham, de- 
εἰδγδιις 86 velle plus adei habendum esse Seripturis. 
quam δἱ moriui reviviacant. Paulus vero (eum Pau- 
lum dieo, rursum ipeum Christum dieo; hie euin 
eral, qui mentem illĩus regebat) etiam angelis e cælo 
descendentĩbus præponit Seripiuras; idemque valle 
congruenter. Nam angeli quamlibet magni, iamon 
aervi sunt 26 ministri; aod Seriſturæ omnes non ἃ 
servis, sed δ universorum Domino Deo seripia, δά 
nos missæ διε. Hane οὔ causam dicit: Si quis τὸ- 
bis evangelixaverit præier ἰὰ quod evangelixavia 
vobis. Non dixit, Si ille aut illo, idque prudenter ad- 
modum eitra odium οἱ invidiam. Quorsom enim opus 
erai jam edere nomina, poleaquam iam auhlimi fueral 
uꝛus aermone, υἱ unixeraos, οἱ qui in eælis ἐϑαὶ οἱ 
qui ĩn terris, eomplerteretur? Per hoc enim quod ἰὰ 
evangelĩsias δὲ angelos pronuntiat anaiheina, omaem 
diguitalem eomprehendit: per hoe vero quod ποίμραπι 
quoque pronuntiat anathema, omnem ſamiliaritatem 


* 
cB 
λυμηνάμεος, οὗτος ἀπολογίας τεύξεται καὶ συγγνώ- 
μῆς; Θὺκ ἔστι ταῦτα, οὐχ ἔστιν. ᾿Αλλὰ χαὶ αὐτὸ 
μὲν οὖν τοῦτό ἐστι τὸ πάντων αἴτιον τῶν χαχῶν, τὸ 
μἢ καὶ ὑπὲρ τῶν μιχρῶν τούτων ἀγανακτεῖν. Διὰ 
τοῦτο τὰ μείζονα τῶν ᾿ἀμαρτημάτων ἐπεισῆλθεν, ὅτι 
τὰ ἐλάττονα τῆς πρόφηχούσης οὗ τυγχάνει διορθώ- 
σεως. Καὶ καθάπερ ἐν τοῖς σώμασιν οἱ τῶν τραυμά- 
τῶν καταφρονήσαντες, πυρετοὺς ἕτεχον καὶ σηπεδό- 
νας καὶ θάνατον ᾿ [669] οὕτω καὶ ἐπὶ τῶν ψυχῶν οἱ 
τῶν μικρῶν ὑπερορῶντες, τὰ μείζονα ἐπεισάγουσιν. 
Ὃ δεῖνα, φησὶ, περὶ τὴν νηστείαν σφάλλεται, χαὶ 
οὐδὲν μέγα ἐστίν “ ἕτερος τῇ πίστει μὲν ἔῤῥωται τῇ 
ὀρθῇ, ὑποκρινόμενος δὲ διὰ τὸν χαιρὸν, τὴν παῤῥη- 
σίαν προέδωκεν " οὐδὲ τοῦτό τι μέγα δεινόν. “Αλλος 
παροξυνθεὶς, ἠπείλησεν ἀποστήσεσθαι τῆς ὀρθῆς πί- 
στεως" ἀλλ᾽ οὐδὲ τοῦτο ἄξιον τιμωρίας " ὀργῇ γὰρ 
ἥμαρτε, φησὶ, καὶ θυμῷ. Καὶ μυρία τις ἂν eboot 
τοιαῦτα χαθ᾽ ἑχάστην ἡμέραν ἁμαρτήματα ἐπεισ- 
ἀγόμενα ταῖς Ἐχκλησίαις. Διὰ τοῦτο καὶ χαταγέλα- 


στοι γεγόναμεν καὶ Ἶουδαίοις καὶ “Ἕλλησιν, εἰς μυ- 


ρία τῆς Ἐκχχλησίας σχιζομένης. Εἰ γὰρ οἱ καρὰ τὴν 


ἀρὴν ἀποπηδᾷν τῶν θείων θεσμῶν ἐπιχειροῦντες καὶ ᾿ 


μικρόν τι παραχινεῖν, τῆς προσηχούσης ἐτύγχανον 
ἐπιτιμήσεως, οὐκ ἂν ὁ παρὼν ἐτέχθη λοιμὸς, καὶ 
τοσοῦτος χειμῶν «τὰς Ἐχκλησίας ἀατέλαδεν, ρα 
γοῦν ὁ Ἐαῦλος πῶς τὴν περιτομὴν ἀνατροπὴν τοῦ 
Ἐυδαγγελίου καλεῖ, 

ζ΄. Νῦν δέ εἰσι πολλοὶ παρ᾽ ἡμῖν καὶ τὴν αὐτὴν Ἶου- 
δαίοις νηστεύοντες ἡμέραν, καὶ σάδδατα τηροῦντες 
ὁμοίως " καὶ φέρομεν γενναίως, μᾶλλον δὲ ταλαιπώ- 
ρως. Καὶ τί λέγω τὰ Ἰουδαίων ; καὶ γὰρ Ἑλλήνων 
ἔθη πολλὰ παρά τισι τῶν ἡμετέρων φυλάττεται, κλῃ- 
δονιτμοῖ καὶ οἰωνισμοὶ καὶ σύμδολα καὶ ἡμερῶν πα- 
ρατηρήσεις, χαὶ ἡ περὶ τὴν γένεσιν σπουδὴ, καὶ τὰ 
πάσης ἀσεδείας. γέμοντα γραμματεῖα, ἃ τικτομένων 
τῶν παιδίων εὐθέως ἐπὶ χαχῷ τῆς ἑαυτῶν συντι- 
θέασι κεφαλῆς, ἐχ προοιμίων παιδεύοντες καταλύειν 
ποὺς ὑπὲρ ἀρετῆς πόνους, καὶ ὑπὸ τὴν πεπλανημέ- 
γὴν τυραννίδα τῆς εἱμαρμένης τό γε αὐτῶν ἄγοντες 
μέρος. Εἰ δὲ τοὺς περιτεμνομένους οὐδὲν ὁ Χριστὸς 
ὠφελεῖ, τοὺς τοσαῦτα ἐπισυρομένους κακὰ, τί τοσοῦ- 
τὸν ἡ πίστις εἷς σωτηρίαν ὠφελήσει λοιπόν ; Καέτοι 
ἡ περιτομὴ παρὰ Θεοῦ δεδυμένη ἦν, ἀλλ᾽ ὅμως ἐπει- 
δὴ ἐλυμαίνετο τῷ Εὐαγγελίῳ οὐκ ἐν καιρῷ ςελουμέ- 
νη, πάντα ἔπραττεν ὁ Παῦλος, ὥστε αὐτὴν περι- 
κόψαι. Εἶτα ὁ μὲν Παῦλος ὑπὲρ ἐθῶν Ἰυυδαϊκῶν τοσ- 
αὐτὴν ἐποιεῖτο σπουδὴν, ἐπειδὴ ἀχαίρως ἐφυλάττετο, 
ἡμεῖς δὲ οὐδὲ τὴν Ἑλληνικὴν περικόψομεν συν- 
qjbeiav; χαὶ ποίαν σχοέημεν ἀπολογίαν ; Διὰ ταῦτα ἐν 
ταραχαῖς χαὶ θορύδοις νῦν τὰ ἡμέτερα, χαὶ οἱ μα- 
θητευόμενοι φρονήματος ἐμπλησθέντες πολλοῦ τὴν 
τάξιν ἀνέτρεψαν, καὶ τὰ ἄνω κάτω γεγένηται. Κἂν 
βιχρόν τις λγκαλέσῃ, διαπτύουσι τοὺς ἄρχοντας, 
ἐκειδῇ καχως ἡμεῖς αὐτοὺς ἐπαιδοτριδήσαμεν. Καίτοι 
γε εἰ καὶ μοχθηρότεροι, χαὶ μυρίων ἦσαν χαχῶν γέ- 
ἕοντες οἱ ποοεστῶτες, οὐδὲ οὕτω τῷ μαθητῇ θέμις 
ἦν παραχεώειν, ΕΓ γὰρ περὶ τῶν Ἰουδαίων διδασχά 
λων φησὶν, ὅτι ἐπειδὴ ἐπὶ τῆς Μωῦϊσέως καθέδρας 
ἐχάθισαν, ἀχούεσθαι δίχαιοι παρὰ τῶν μαθητενομέ- 


ΙΝ ΘΑΡ. 1 EPIST. ΔΌ CALAT. ΟΟΥΜΕΝΤ. 


624 
νων ἂν εἶεν, καίτοι γε ἔῤγα εἶχον οὕτω πονηρὰ, ὡς 
τοὺς μαθητὰς [670] κελεῦσαι μὴ ζηλοῦν, μηδὲ μι- 
μεῖσθαι ἐχεῖνα, τίνος ἂν εἶεν συγγνώμης ἄξιοι οἱ τοὺς 
τῆς Ἐχχλησίας προέδρους τοὺς τῇ χάριτι τοῦ Θεοῦ 
μετ᾽ ἐπιεικείας ζῶντας διαπτύοντες χαὶ χαταπα- 
ποῦντες ; Εἰ γὰρ ἀλλήλους χρίνειν οὐ θέμις, πολλῷ 
μᾶλλον τοὺς διδασχάλους. Ἁ.2.1ὰ χἂν ἐγὼ, ἣ ἄγγελος 
ἀξ οὐρανοῦ εὐαγγειίδηται ὑμῖν παρ' ὃ παρε.ά- 
δετε, ἀνάθεμα ἔστω. Ὅρα σύνεσιν ἀποστολιχήν. 
Ἵνα γὰρ μή τις λέγῃ. ὅτι χενοδοξίας ἕνεκεν τὰ ἴδια 
συγχροτεῖ δόγματα, καὶ ἑαυτὸν ἀνεθεμάτισεν. Ἐπει- 
δὴ δὲ χαὶ εἰς ἀξιώματα χατέφευγον, Ἰάχωδον καὶ 
Ἰωάννην, διὰ τοῦτο χαὶ ἀγγέλων ἐμνήσθη. Μὴ γάρ 
μοι Ἰάχωδον εἴπῃς, φησὶ, καὶ Ἰωάννην “ χἂν γὰρ 
τῶν πρώτων ἀγγέλων ἧ τις τῶν ἐξ οὐρανοῦ διαφθεί- 
ρων τὸ χήρυγμα, ἀνάθεμα ἔστω. Καὶ οὐχ ἁπλῶς εἷ- 
πεν, ἜΣ οὐρανοῦ, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ καὶ οἱ ἱερεῖς ἄγγελοι 


᾿ξχαλοῦντο " Χείλη γὰρ ἱερέως φυλάξεται γγῶσιν, 


καὶ νόμον ἐκζηεήσουσιν ἐκ στόμαξος αὑτοῦ, ὅτε 


ἄγγελος Κυρίου ἀπάγταχράτορός ἔστεν " ἵνα μὴ 
᾿φούτους νομίσῃς ἀγγέχουζ λέγεσθαι νῦν, τῇ τοῦ οὐ- 


ρανοῦ προσθήκῃ τὰς ἄνω δυνάμεις ἡνίξατο. Καὶ οὐκ 
εἶπεν, Ἐὰν ἐναντία καταγγέλλωσιν, ἢ ἀνατρέπωσι τὸ 
πᾶν, ἀλλὰ, Κἂν μικρόν τι εὐαγγελίζωνται παρ᾽ ὃ 
εὐηγγελισάμεθα, κἄν τὸ τυχὸν παρακινήσωσιν, ἀνά- 
θεμα ἔστωσαν. Ὡς προείρηκα, καὶ ἄρτι πάλιν .λέ- 
γω. Ἵνα γὰρ μὴ νομίσῃς θυμοῦ τὰ ῥήματα εἶναι, ἢ 
ὑπερδολιχῶς εἰρῇσθαι, ἢ κατὰ συναρπαγήν τινα, 
δεύτερον τὰ αὐτὰ πάλιν τίθησιν. "Ὃ μὲν γὰρ θυμῷ 
τι προαχθεὶς εἰπεῖν, χἂν μεταγνοίῃ ταχέως" ὁ δὲ 
δεύτερον τὰ αὐτὰ λέγων, δεέχνυσιν ὅτι- χρίνας. οὕτως 
εἶπι, καὶ «:τρότερον ἐν τῇ γνώμῃ κυρώσας. οὕτως 
ἐξήνεγχε τὸ λεχθέν. Ὃ μὲν οὖν Αδραὰμ ἀξιούμενος 
πέμψαι τὸν Λάζαρον ἔλεγεν, Ἔχουσι διωθσέα καὶ 
τοὺς προφήτας " ἐὰν μὴ ἐκεένων ἀκούσωσιν, οὐδὲ 
γεχρῶν ἀνισταμένων ἀκούσονεαι. Ταῦτα δὲ αὐτὸν 
εἰσάγει λέγοντα ὃ Χριστὸς, δειχνὺς ὅτι καὶ νεχρῶν 
ἐγειρομένων ἀξιοπιστοτέρας εἶναι βούλεται τὰς Γρα- 
φάς. Ὁ δὲ Παῦλος (ὅταν δὲ Παῦλον εἴπω, τὸν Χρι- 
στὸν πάλιν λέγω" αὐτὸς γὰρ ἦν ὁ χινῶν αὐτοῦ τὴν 
ψυχήν) καὶ ἀγγέλων ἐξ οὐρανοῦ καταδαινόντων αὐὖ- 
τὰς προτίθησι" καὶ μάλα εἰκότως. Οἱ γὰρ ἄγγελοι, 
κᾶν μεγάλοι, ἀλλὰ δοῦλοι καὶ ὑπουργοὶ 4 τυγχάνου- 
σιν ὄντες " αἱ δὲ Γραφαὶ πᾶσαι οὗ παρὰ δούλων, ἀλλὰ 
παρὰ τοῦ εὧν ὅλων Θεοῦ Δεσπότου γραφεῖσαι ἐπέμ- 
φθησαν. Διὰ τοῦτό φησιν" ᾿Εάν τις ὑμᾶς εὐαγγελίση- 
ται παρ᾽ ὃ εὐηγγελισάμεθα ὑμῖν. Καὶ οὐχ εἶπεν, Ὁ 
δεῖνα καὶ ὁ δεῖνα, συνετῶς σφόδρα χαὶ ἀνεπαχθῶς. 
Τί γὰρ ἔδει λοιπὸν ἀνομάτων μνησθῆναι τὸν τοσαύτῃ 
χρησάμενον ὑπερθολῇ, ὡς χαὶ ἅπαντας, χαὶ τοὺς ἄνω. 
χαὶ τοὺς χάτω, περιλαδεῖν ; Διὰ μὲν γὰρ τοῦ τοὺς 
εὐαγγελιστὰς χαὶ ἀγγέλους ἀναθεματίσαι, πᾶν ἀξίω- 
μα περιέγραψε" διὰ δὲ τοῦ ἑαυτὸν, πᾶσαν οἰκειότητα 
χαὶ [671] γνησιότητα. Μὴ γάρ μοι εἴπῃς, ὅτι Οἱ συν- 
απόστολοί σου καὶ ἑταῖροι ταῦτα λέγουσιν" οὐδὲ γὰρ 
ἐμαυτοῦ φείδομαι τοιαῦτα κχηρύττοντος. Ταῦτα δὲ 


4 Sie ϑον!. in margine, et ita legisse υἱάείυγ lIoteor- 
pres Latinus. Editi λειτουργοί, 


625 
οὖχ ὡς καταγινώσχων τῶν ἀποστόλων φησὶν, οὐδὲ 
ὡς καραδαινόντων τὸ χήρυγμα, ἄπαγε᾽ Εἴτε γὰρ 
ἡμεῖς, εἴτε ἐχεῖνοι, φησὶν, οὕτω χηρύσσομεν " ἀλλὰ 
δεῖξαι βουλόμενος, ὅτι ἀξίωμα προσώπων οὐ προσίε- 
«αι, ὅταν περὶ ἀληθείας ὁ λόγος ἧ. ἽΑρτι γὰρ ἀν- 
ϑρώκπους πείθω, ἣ τὸν Θεόν; ἣ ζητῶ ἀγθρωκοις 
ἀρέσκειν ; Εἰ γὰρ ἔτι ἀνθρώποις ἥρεσκχον, Χριστοῦ 
δοῦλος οὐκ ἂν ἥμην. Εἰ γὰρ χαὶ ὑμᾶς ἡπάτων, 
φησὶ, ταῦτα λέγων, μὴ τὸν Θεὸν δύναμαι παραλογί- 
σασθαι τὸν τὰ ἀπόῤῥητα τῆς διανοίας εἰδότα, χαὶ ᾧ 
πᾶσά μοι σπουδῇ διαπαντὸς ἀρέσχειν; Εἶδες φρό- 
γημα ἀποστολιχόν ; εἶδες ὕψος εὐαγγελιχόν ; Τὰ αὐτὰ 
δὲ ταῦτα καὶ Κορινθίοις ἐπιστέλλων ἔλεγεν, Οὐχ 
ὑμῖν ἀποιλογούμοθα, ἀ.1.) ἀφορμὴν διδόντες ὑμῖν 
- (αυχήματος " χαὶ πάλιν, ᾿'Εμοὶ δὲ εἰς ἐλάχιστόν 
ἐστιν, ἵνα ὑφ᾽ ὑμῶν ἀνακριθῶ, ἣ ὑπὸ ἀνθρωπίνης 
ἡμέρας. Ἐπειδὴ γὰρ μαϑηταῖς διδάσχαλος ὧν ἀναγ- 
χάζεται ἀπολογεῖσθαι, ὑπομένει μὲν αὐτὸ, δυσανα- 
σχετεῖ δὲ, οὐ δι᾽ ἀπόνοιαν, μὴ γένοιτο, ἀλλὰ διὰ τὴν 
οἱ, ὐκολίαν τῆς τῶν ἀπατωμένων γνώμης, καὶ τὸ μὴ 
᾿ σφόδρα πκαρ' αὐτοῖς πιστεύεσθαι. Διὸ καὶ ταῦτα εἴ- 
ρηχε, μονονουχὶ λέγων Μὴ γὰρ πρὸς ὑμᾶς μοι ὁ 
λόγος ἐστί; μὴ γὰρ ἄνθρωποί μοι διχάζειν μέλλουσι; 
πρὰς τὸν Θεὸν ἡμῖν ὁ λόγος ἐστὶ, καὶ ὑπὲρ τῶν εὖ- 
θυνῶν τῶν ἐχεῖ ἅπαντα πράττομεν, χαὶ οὐχ ἂν εἰς 
τοσοῦτον ἤλθομεν ἀθλιότητος, ὡς μέλλοντες ἀπολο- 
γεῖσθαι τῷ πάντων Δεσπότῃ ὑπὲρ ὧν χηρύττομεν, 
διαφθείρειν τὰ δόγματα. 

τ. Ὥστε ὁμοῦ μὲν ἀπολογούμενος, ὁμοῦ δὲ αὐτῶν 
κατεξανιστάμενος, ταῦτα τέθειχς. Τοὺς γὰρ μαθητευο- 
φένους οὐ δικάζειν τοῖς διδασχάλοις κα, ἀλλὰ πιστεύειν 
προσῆχεν᾽ ἐπειδὴ δὲ ἀντεστράφη ἡ τάξις, χαὶ κριταὶ 
χαθέζεσθε, φησὶ, μάθετε ὅτι τῆς μὲν πρὸς ὑμᾶς ἀπο- 
δλογίας oo πολύς μοι λόγος, τὸ δὲ πᾶν͵ διὰ τὸν Θεὸν 
πράττομεν. καὶ ὥστε ἐκεῖνον » περὶ δογμάτων ἀπυ- 
λογήσασθαι τούτων. Ὁ μὲν γὰρ ἀνθρώπους θέλων 
“κεῖσαι, πολλὰ ὕπουλα ποιεῖ χαὶ διεστραμμένα, χαὶ 
ἀπάτῃ χέχρηται καὶ ψεύδει, ὥστε πεῖσαι καὶ ἑλεῖν 
τὴν τῶν ἀκουόντων γνώμην" ὁ δὲ Θεὸν πείθων, χαὶ 
ἀρέσκειν ἐκείνῳ σπουδάζων, ἀπλῆῇς δεῖται διανοίας 
καὶ καθαρᾶς “ ἀνεξαπάτητον γὰρ τὸ Θεῖον. “Ὅθεν 
δῆλον, ὅτι χαὶ ἡμεῖς, φησὶν, οὐ φιλαρχίας ἕνε- 
κεν, οὐδὲ ὥστε μαθητὰς ἔχειν, οὐδὲ τῆς παρ᾽ ὑμῶν 
ἐφιέμενοι δόξης ταῦτα γράφομεν " οὐ γὰρ ἀνθρώποις 
ἀρέσαι ἑσπουδάχαμεν, ἀλλὰ Θεῷ. Εἰ γὰρ ἤθελον ἀν- 
θρώποις ἀρέσχειν, ἔτι μετὰ Ἰονδαίων ἤμην, ἔτι τὴν 
Ἐχχλησίαν ἐδίωχον. Ὁ δὲ ἔθνους ὁλοχλήρου χαὶ οἱ- 
χείων χαὶ φίλων χαὶ συγγενῶν καὶ δόξης τοσαύτης 
καταφρονήσας, χαὶ ἀνταλλαξάμενος τούτων διω- 
μοὺς καὶ ἔχθρας χαὶ πολέμους χαὶ θανάτους χαθ- 
πμερινοὺς, εὔδηλον ὅτι καὶ ταῦτα, ἃ λέγω νῦν, οὐ τῆς 
«ὧν ἀνθρώπων δόξης ἐφιέμενο,, λέγω. Τοῦτο δὲ εἴρη- 
κεν, ἐπειδὴ μέλλει χαὶ τὸν πρότερον αὐτοῦ διηγεῖ- 
σθαι [613] βίον, χαὶ τὴν ἀθρόαν μεταδολὴν, καὶ 
δεικνύναι δι᾿ —— ἀποδείξεων, ὅτι μετ᾽ ἀληθείας 


ὁ ϑευῖ!. in ——— ponit τούς διδασχάλονς, quæ lectio 
ΤΣ πιτείηε δον 532 ἐς legendu πρὸς, ἐχεῖ 

᾿ in e Favilius m esse vov 
quæ Ἰοοῖΐο ρταϑιδι οπιηὶπι ᾿ 


8. ΤΌΑΝΝΙΒ cuRISos TOMI ΑΜΟΗΙΚΡ. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ: 


ΘΞ 6 
μετέστη . ἵνα μὴ νομίσωσιν, ὅτι αὐτοῖς ἀπολογούμε- 
νος ταῦτα ποιεῖ, καὶ ἐκαρθῶσι. Διὰ τοῦτο προεῖπεν “ 
ἤΆρει γὰρ ἀγθρώπους πείθω ; Οἷδε γὰρ εἰς καιρὸν 
τὸν προσήκοντα πρὸς τὴν νῶν μαϑητευομένων διόρθεο- 
διν καὶ ὑψηλὸν καὶ μέγατι φθέγγεσϑαι. Καίτοι γε ἦν 
ἑτέρωθεν τὰς ἀποδείξεις κοιήσασθαι τοῦ μετὰ ἀληθείας 
χηρύττειν, ἀπὸ τῶν σημείων, ἀπὸ τῶν θαυμάτων. 
ἀπὸ τῶν χινδύνων, ἀπὸ τῶν δεσμωτηρίων, ἀπὸ τῶν 
καθημεριγῶν θανάτων, ἀπὸ τοῦ λιμοῦ καὶ τοῦ δίψους, 
χαὶ τῆς γυμνότητος, ἀπὸ τῶν ἄλλων τῶν τοιούτων “ 
ἀλλ᾽ ἐπειδὴ οὐ πρὸς τοὺς ψευδαποστόλους, ἀλλὰ πρὸς 
τοὺς ἀποστόλους ὁ λόγο; ἦν αὐτῷ νῦν, ἐχεῖνοι δὲ καΐ 
τούτων ἦσαν χκεχοινωνηχότες, τῶν χινδύνων λέγω. 
ἑτέρωθεν μεθοδεύει τὸν λόγον " ἐπεὶ, ὅτε πρὸς τοὺς 
φευδαποστόλους ἀπετείνατο, οὕτω προσάγει τὴν σύγ- 
χρισιν, τὴν ἐν τοῖς χινδύνοις ὑπομονὴν εἰς μέσον φέ- 
ρὼν καὶ λέγων " Διάκογοι Χριστοῦ εἰσι; (παρα- 
φρονῶν «1α.λῶ" ) ὑπὲρ ἐγώ " ἐν κόποις κερισσο- 
τέρως, ἐν πληγαῖς ὑπερδαλλόγτως, ἐν φυλα- 
καῖς περισσοτέρως, ἐν θανάτοις πολιλάχις " νῦν 
μέντοι τὴν προτέραν ἀναατροφὴν λέγει, χαί φησι" 
Γνωρίζω δὲ ὑμῖν, ἀδειῖφροὶ, τὸ Εὐαγγέλιον τὸ 
εὐαγγελισθὲν ὑπ᾽ ἐμοῦ, ὅτι οὖκ ἔστε κατὰ ἄν- 
θρωπον. Οὐδὲ γὰρ ἐγὼ παρὰ ἀνθρώπου παρ- 
ἐλαδον αὑτὸ, οὐδὲ ἐδιδάχθην, ἀ.λὰ δι' ἀπο- 
καλύγεως Ἰησοῦ Χριστοῦ. Ὅρα κῶς ἄνω καὶ 
κάτω τοῦτο διισχυρίζεται, ὅτι τοῦ Χριστοῦ γέγονε 
μαθητὴς, οὖχ ἀνθρώπου μεσιτεύοντος, ἀλλ᾽ αὐτοῦ 
δι᾽ ἑαυτοῦ καταξιώσαντος ἀποκαλύψαι τὴν γνῶσιν 
αὐτῷ πᾶσαν. Καὶ ποία τοῖς ἀπιστοῦσιν ἀπόδειξις 
γένοιτ᾽ ἂν τοῦ τὸν Θεὸν ἀποχαλύψαι σοι δι᾽ ἑαυτοῦ, 
καὶ μὴ διὰ μέσου τινὸς τὰ ἀπόῤῥητα ἐχεῖνα μυστὴ - 
ρια ; Ἢ προτέρα ἀναστροφὴ, φησίν " οὗ γὰρ ἄν, εἰ 
μὴ Θεὸς ἣν ὁ ἐχχαλύπτων, οὕτως ἀθρόαν ἔσχον με- 
ταδολὴν. Οἱ μὲν γὰρ ὑπὸ ἀνθρώπων διδασχόμενοι, 
ὅταν σφοδροὶ καὶ διακαεῖς ὥσιν ἐν τοῖς ἑνανείοις, 
χρόνου δέονται καὶ πολλῆς τῆς μηχανῆς πρὸς τὸ πεῖ 
σθῆναι" ὁ δὲ οὕτως ἀθρόον μεταστὰς, καὶ ἐν αὐτῇ τῇ 
τῆς μανίας ἀχμῇ καθαρῶς νήψας, εὔδηλον ὅτι θείας 
τυχὼν ὄψεως χαὶ διδασχαλίας, ἀθρόον πρὸς τὴν κα- 
θαρὰν ἐπανῆλθεν ὑγείαν. Διὰ τοῦτο ἀναγχάζεται πε- 
ρὶ τῆς προτέρας αὐτοῦ διηγήσασθαι ἀναστροφῆς, καὶ 
μάρτυρας αὐτοὺς καλεῖ τῶν γενομένων. Ὅτι μὲν γὰρ 
κατηξίωσεν ὁ τοῦ Θεοῦ μονογενὴς ΥἹὸς δι' ἑαυτοῦ με 
καλέσαι d τῶν οὐρανῶν, ὑμεῖς οὐχ ἴστε- πῶς γὰρ, 
οἱ μὴ παρόντες ; ὅτι δὲ διώχτης ἤμην, σφόδρα ἴστε. 
Καὶ γὰρ μέχρις ὑμῶν ἡ σφοδρότης ἡ ἐμὴ διεδόθη" 
χαΐτοι πολὺ τὸ διάστημα Παλαιστινῶν καὶ Γαλατῶν" 
ὥστε οὐχ ἂν τοσοῦτον διέδη ἡ φήμη, εἰ μὴ πολλὴ 
τῶν γινομένων ὑπερδολὴ ἦν, καὶ πᾶσιν ἀφόρητος. 
Διὸ καί φησιν" Ἡχούσατε γὰρ τὴν ἐμὴν ἀνα- 
στροφήν ποτε ἐν τῷ Ἰουδαϊσμῷ, ὅτε καθ᾽ ὑπερ- 
δολὴν ἐδίωχον τὴν Ἐκκχιησίαν τοῦ Θεοῦ, 
καὶ ἐπόρθουν αὐτήν. Ὁρᾷς πῶς ἕχαστον μετὰ 
ἐπιτάσεως τίθησι, καὶ οὐχ αἰσχύνεται ; Οὐ γάρ 
ἁπλῶς ἐδίωχεν, [615] ἀλλὰ μεθ᾽ ὑπερδολῆς ἀπκάσης, 
χαὶ οὐχ ἐδίωχε μόνον, ἀλλὰ χαὶ ἐπόρθει, τουτέστι, 
σδέσαι ἐπεχείρειτὴν Ἐχχλησίαν, καταστρέψαι, καθ- 
ελεῖν, ἀφανίσαι" τοῦτο γὰρ πορθοῦντος ἔργον. Καὶ 


οἱ afunitatom eomplexus δεῖ. Ne mihi dixeris, in- 
quit, eollega tui οἱ aocii aposaioli hæe dicunt: noo 
mihi ĩpei paroo, si diveraa prædieem. Non hæe dieit, 
quod damnaret apostolos iamquam evangelicæ præo- 
dicationis prævariceatores, abeit: αἷϊ enim, Sive noe 
εἶνο {ΠῚ εἱς prædieamus; aed οἱ ostonderel persona- 
rum digniiatem non recipl, quoties ex pendiiur veri- 
ias. 40. Nunc enim βονεϊκόδκδ ἐμωάφο, ακ Deo? aut 
quæro hominibus placere? δὶ enim adkue homuinibus 
placerem, Chkristi aervus non esem. Quamris enim. 
inquit, vos ſallerem hæce dicens; num et Deo valeam 
imponere, qui perspieii areana mentis, et eui αἱ pla- 
corem, aæempor omne mihi studium fuit? Vides api- 
ritum ↄpoaioliecum, vides aublimitalem evangelicam. 
"δος eadem autem in Epistola δὰ Corinihios dixit: 
Non vobis excuramus nos, ξεά occationen damus vobis 
sloriandi (ἃ. Cor. ὅ. 18); atqueo iterum, ΜΊΑΙ vero 
pro minimo est ut α vobis judicer. aut αὐ humuno die 
(1. ον. ἃ. ὅ). Com enim docior eogeretur a20 disei- 
pulis oxcusare, auslinet quidem illod, δεὰ iamen in- 
digae ſert, haud quidem οὐ arrogantiam; abeit hoe; 
aed parum οὐ id quod l qui ꝛedueelantar, δὲ mo 
lbil ocaent animo iamque inealabili ↄ2ontentia; partim 
quod ipelus verbis apud [106 parum eeria ſides ho· 
hereiur. Ἐπ ideo his propemodum 5εὺβ est ver- 
his: An mihi apud vos eſt habenda oratio? δὴ 
homines mihi jv· ἀϊείατί δυη!}} apud Deum dieturi 
cumus: aique ut apud illud tribdunal bonam habea- 
mus eausam, omnia facimus, 86 non eo devenimns 
iufelicitalis, αἱ eum ralionem reddituri slinus om- 
εἶπαι Pomino auper iis quæ prædicamus, eorrumpo - 
mus erangelii dogmala. 

8. liaquo parum 6680 excusans, pariĩm illus ex- 
suũmulans, hæe verba posuit. Non enim conveniebat 
diseĩpulis jus dicere prœcepioribus, 680] eredere αἱ 
obiemperare. Verum quoniam, inquit, inversus esi 
ordo οἱ judices nune sedeils; seitote mihĩ non ease 
magnopereo euræ, quomodo me purgem apud vos, sed 
omnia ſacimus propter Deum, utque illi de hisce do- 
gmaubus reddamus ralionem. Etenim qui studet ho- 
minibus suadere, mulia ſacit subdola pravaque, οἱ 
fraudibus utilur οἱ mendacio, quo persuadeat men- 
temque eapiat audiiorum: conira, qui Deo suadei, 
illique placero atudet, huic simplici puraquo mente 
est opus; Dous enim ſalli non potest. Unde perspi- 
euum est, inquit, nos qnoque nee principatum am- 
bienies, nec discipulos colligendi atudio, neque glo- 
riam ae laudem ἃ vobis eaptanies hæe seriĩbere: neque 
enim nohis atudio est placere hominibus, aed Deo. 
Nam οἱ voluiascem hominihus placere, adhue cum Ju- 
dæis essem, adhue persequerer Eeclesiam Dei. Cæ- 
terum qui tolam Sudæorum gentem, qui ſamiliares, 
amieos οἱ eoguatos, qui ianiam contempei gloriam, 
proque his eommuiavi pertoquuuones, inimieiuas, 
bella ae mortes quotidianas, satis deelaravi πιὸ hæc 
quuqne, quæ nune loquor. non humanæ laudle siudio 
loqui. Hoe auiem ideo præſatus est, quoniam οὐπε- 
memoraturus est prioris viia δ}! hiĩtioriam, οἱ quo- 
modo repente ſuerii immotatus, οἱ argumenũs eri- 


MCAP. 1 ΕΡΙΒΤ. AD GALAT. ΟΟΜΜΕΝΤ, 


ἰ.] 
deulibus ἀδιιοπδιγδίαγυβ 80 pro veriialo altare, ve 
pularent illlum hæe eo facere. quo ĩpais redderoi ra· 
luonem, atque hine efſerrentur. Ideo prius dixit: 
Nune απ ominibus ἐμϑάοο ἢ Noverat enᷣm. prout po- 
alulabot opporinnitas, eliam aublĩmo quippiam as 
magniſieum loqui, δὰ eorum quos insiũtuebat corre- 
ctionem. Atqui poterat aliunde probare, 86 cum ve - 
ritate ἃς sinceriiate prædicare erangelium, nimirum 
6 proditũe, ὁ miraeulis, ὁ periculis, 6 eↄreeribus, οἱ 
quotidianis morilus, o ſame, siti οἱ nudiiate, ex 
aliis horum similibus: verum quoniam illi naune di- 
rigiiur orailo nou δᾶ ρεοβάδροριοῖοι, aed δὰ ape⸗io· 
los φυΐ horam periculorum erant consories, alia via 
agtrediiur eaueairaclationem. Alioqui eum οὐ preuda · 
Ροδίοἱοβ ermonem inienderet, ἀπ in modom in- 
duxit comparalionem, tolerantiam ĩn perieulis addu- 
eens in mediun, dicensque: NMinistri Chricti δαί ἢ 
(desipiens loquor: ἢ plus ego; ἐκ laboribus abundan- 
εἶμ, ἐπ plagis cupra modum, ἐκ carcæibus abundan- 
tius, in mortibus ſrequenlier (8, (ον. 14. 45). Nune 
vero auperiuris viia converaallonem memorat, di- 
cens: ἐξ. Notum vobis ſacio, fratres, evangelium quod 
prædicatum ἐεὶ a me. non 6066 δροκκάκεης ἀονείμειε : 
18. neque ego enim αὖ homine accepi illud neque edo- 
etus ἐπε, δεαί per revelationem Joru Chriecti. Vide υἱ 
undequaque conũûrmat 66 fulsae Chricii ἀϊτεραϊναι. 
nullo hominis intervento, sed ipso Christo per βεῖ- 
peum omnem ἰραὶ eognluonem diguanie paieſacers. 
Εἰ quomodo, inquiunt, probari possit ineredulia, quod 
Deus per 86 nullo homiuis inierrenin υἱὲ pateſetorit 
illa arcand mysteria? Prohat hoe, inquit. Hla prie 
mea conversalio: niai ealn Deus ſuisset, qui γουοῖ 
bat, non adeo repente ſuissem immutatus. Nam qui 
doecentur ab hominihus, eliamsi sint acri ardentique 
ingenio, iamen δὲ δὰ eoniraria iranaſeraniur, iempore 
illĩs eal opus mulioque aludio οἱ porsuadeantur: qui 
auliom eum vehementũssimo laboratei insania, ila re- 
penie rediit δὰ aanam moutom, deelarat aibi divinam 
visionem ae doetrinam adſuisae, perque hane sulito 
δὰ puram rediisse aanitatem. Ideo eogitur priorem 
δύδηι viiam commemorare, δίηυο ipsos testes εἰϊεὶ 
eorum quæ geslta cunt. Vos quidem. iuquit, μοδεεν, 
quod unigenitius Dei Filius mo 6 eælis per δ0 vocare 
dignalus est: nam qui poesiti ĩid «εἶθ, cum non ad - 
ſuerĩus Υ vorum ĩllud ounino noetis, quod ſuerim μεῖς 
aequuior. Nam usquo δὰ νοῦ quoque vebementia mea 
peneiravit, eum iagene ait interrallum luier Palnaul- 
nam ei Calaliam; ita ut non fuerit rumor in iam lon- 
ginquum dimanaturus, nisi quæ ſiebani ἃ nobis, mo- 
dum excesaissent ſuiasentque intolerabilia. Vnde οἱ 
dieit: 15. Audistis aoam εοπνεγεαίδοισιι ἐκ uααααο, 
quod aupra mocum percequebar Ecctetiam Dei et exyu- 
gnabam Ulam. Vides οἱ singula cum oxaggoratione 
commemorat, nee pudet aus mala confiteri. Non enim 
lanium eat peraequutus, δοὰ amni eum voremonua: 
noe persequuius est modo, verumeuam expugnavit. 
hoe οϑὶ, eonalus οεὶ Teclesiam exalinguere, βαῦνοῦ- Ὁ 
tere, demoliri, aholers: aam id δε expugooiorie 
opus. 18. Εἰ proficiebam in Judaismo αἴιγα multes 


627 


æquales meos in genere meo, cumt erten abundanmtius 
æmulutor paternarum earum traditionum. 

9. No puiares iræ ſuisse quod gerebat, oclendit δ6 
quidquid ſecli ꝛclo quodam ſecises, iamoisi non decun- 
dum scientiam; non auiem ĩnanis gloriæ aiti, δὶ vin- 
dieandĩ quos oderat enpidine, sed quod studio tenore- 
ἴον tradiuonum quas ἃ majoribas acceperat. Hujns 
auiem aermonis hie esi sensus: Si qnæ ſeci adversus 
Eeclealam, non humano ſeci aflectu, sed relo divino, 
errante quidem, aed ꝛelo tamen: quomodo nune. dum 
pro Fceleria eurro, agnĩia veritaie, inanis gloriæ causa 
læe facereni ἢ Eienim δὲ in errore ialis afſecius mihi 
non est dominatus, ↄed Dei elus "60 mo compulit: 
molis magia, posleaquam agnori verilaiom, oporiet 
moe δὺ omni iatiusmodi auspicione libherum esse. Nam 
rimul aique eonrersus um ad eeelesiastea dogmaia, 
protinus quidquid ludaicarum opinionnm oceuparat 
animum meum, liotam oxui, malioque majorem re- 
lum hie præstiti: quæ τοῦ arguit πὸ vere ſuisso irane- 
mutatum, divinoque xelo teneri. Quod nisi ita es- 
saet, quid, quæso, aliud mihi suadero poterat ut 
iantam suealinoreca immulalionem, δὲ pro honore 
coniumeliam, pro requie porieula, pro aecuritate aſ- 
fieilones susciperom? Nulla causa erat alia, nisi tan- 
ium voritaũũs amor. 15. Cum aulem ꝓlacuisei Deo, 
qui me aegregavit ας ulero meotris mec, εἰ docavit per 
gratiam suav. 16. ue reveluroi Vilium uum in me, δὲ 
prodicem illum ἐπ gentibus; protinus ποθ communi- 
cavi eum earne εἰ sanguine. Vide quid hie studeat 
osiendere, quod per id etĩam temporis quo relietus 
est ἰὼ errore, propier oceultam aliquam divinæ pro- 
videnitiaæ raluonem relicius tit. Etenim δἱ ab utero 
matris aegregalus erat υἱ βαγοὶ apostolus, οἱ δὰ hue 
minisierium voearetur; voealus est auiem iune, et 
almul voeatus, oheequuius est: ρογβρίουυπι est Deum 
οἷ» eausam aliquam areanam 60 usque distulisce. 

igitur δαὶ hæc dispenſsatio? Foruascis Inhiantes 
avolis hoe ab initio audire, cur iandem non eum eum 
duodeeim apostolis voeaverit: verum ne ego digres- 
aus ab co quod magis urget, prolixiorem ſaciam 
cermonein, oro caritalom vestram, ne omnia ex me 
velitĩs discero, sed ex vobis etiam ĩpsis inquiratis, 
Doum ohsecrantes ut vobls pateſaciat. Quamquam οἱ 
nos auper hae ΓΘ alias sumus loquuti, eum de mutato 
Pauli nomine apud νος dissereremus, eausamque red- 
deremus ob quam Deus prius dicium Saulum Paulum 
appellarit. Quæ si vobhis 6 memoria exciderunt, ex eo 
libro hæc omnia cognoscetis (a). Nunc ἃ seris ser- 
monis non recedamus, consideremusque quomodo 


a) e us οἱ auditori vult exlanare, 
—— 53 vocalonem iamdiu ἀΐδια! —8 


nom princi 
Actorum, ——— uutatione nominum, quæ 
μωκέμοηϊ. ἀο utationo 


in nouiio præcedenii. 


S. ΦΟΑΝΝΙΒ CIRVSOSTOMI ARCIIEP. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


rursus ostendii nihil humoano more in ĩpeo ſaetaa 
esse, ↄed Deum omnia 580 arbitralu melia prori· 
denti dispensaass: oſstendit autem his verhis: Εἰ 
vocavit per gratiam aram. IHine deelarat quod Dec 
ipsum οὗ viriptem voeaverit: ait enim δὰ Ananiam, 
Vas eloctionis est miſi, μι portet nomon τόνε εὐγαπέ 
gentibus ac regibus (Act. 9. 18). Hoe est, Idoneus ei 
ministerio præelaroque ſacinori sustinendo. Atque 
hane voealionis eausam hie ponit: idem tamen uhi- 
quo totum graliæa οἱ ineſſahilĩ numinis humoniiati tri· 
buit, iia loquens: Sed misericordiam οοπερφωκίμα ἐαπε, 
πον quod auflciens ecem, neque quod idoneus, δεεῖ αἱ 
in me ἀεείαγεί omnem lenilatem, in exemplum eoruut φαὶ 
credituri erant iili ἐκ vilam eternam (1. Tim. ἃ. 16). 
Viden' humilitalem eximiam? ldeo, inquit, ego nũ- 
aoricordiam consequuius sum. ne quis de seipso de- 
aporet, posteaquam omnium morialium peraimus Dei 
heniguĩtatem ascequutus sum. ld enim declarat ἀϊ- 
ceus: {4 ἐπ me demonalreret omnem lenilaiem, in 
exemplum eorum qui credituri estent ἐκ illo. Ut revdla- 
ret Filium cuum ἐπ me. Alibi vero dicit ĩpe Chrisius: 
Nemo norit Filium nici Pater, nec ullus novit Patrem, 
niti Filius, δι cui voluerit Filius revelare (Luc. 10. 48). 
Vides quod εἰ Pater Filium, οἱ Filius Patrem reve- 
latꝰ ldem αι in gloria;: Filins gloriſicai latrem, οἱ 
Paler Filium: Οἰογίβοα me, αἱ εἰ ego glori ſicem t⸗ 
(9οαη. 47. 1. δ); εἰ rursum, Quemadmodum ego [6 
φίοτὶ βοανὶ. Sed quam ob ceausam non dixit, Vt reve- 
laret Filium suum πα δ, sed, In me? Ideo ila ἰο- 
quutus est, οἱ ostenderet quod non modo verhis 
edocius esset de ſide, verum eiiam eopioso Spiritus 
donou repletus: revelatione siquidem illustrante illius 
animum, simul οἱ Christum habehat in ipso loquen- 
tem. Vt evangeliæem illum in genlibas. ἃ Deo namque 
ſacium est, non aolum ui erederet, vorum elam αἱ 
δὰ apostolicum munus deligeretur. Sie enim, inquit, 
miliũ seipsum rexelavii, non iantum υἱ ipſsum cogno- 
scerem, verumelam υἱ ejus noutiam δὰ alios pro- 
ſerrein. Nece tamen βἰπιρἤποίιον dĩxit, Apud alios, sed 
ὕι evangelisarem eum in gentibus; jam hine incipiens 
attingere non minimum suæ deſensionis capui, εχ 
ipsa discipulorum persona. Nec enim ογδὶ illi par 
necessitas prædicandi Judæis οἱ gentibus. Protinxs 
non me contuli cum carne οἱ anguine. Apostolos hie 
aubindicat, naturæ cognomenio 605 designans. Quod 
εἰ hoc dieit de cunctüs hominibus, nos non eonira- 
dicemus. 17. Neque ascendi erotolymam ad anleces- 
aores meos apostolos. Ho e verba si quis per se expen- 
dai, videntur spirare non vulgarem magniloquentiam, 
plurimumque abease ab apostolico spiritu. Etenim 
quod ĩpae sibi suſſragium ſerat, neque eum quoquam 
senienuam eommunicet, videtur esse ſasius. Vide- 
bam, inquit, bominem, qui εἰδὶ videbatur este rapiens, 
æd maojorem illo apem haubet iatipiens ( Prov. 36. 18): 
οἱ, ἴα iis qui prudentes τινὶ apud ϑειροίίμεος, εἰ ἐκ 
oculis φαὶς intelligentes ([ταἰ. δ. 411}; ↄe ipse Pas- 
lus rursum, ΝΘ eitis prudentes apud νοειισίέροοι 
(ſtom. 18. 16). 

40. liaque qui tamn muli hujusmodi præeepia 


627 
«ροέκοπτον ἐν τῷ ᾿Ιουδαϊσ μῷ ὑπὲρ πολλοὺς συν- 
πρδικιώτας ἐν τῷ γένει μου, περισσοτέρως ζημδω- 
τὴς ὑπάρχων τῶν πατρικῶν μου παραδόσεων. 
θ΄. Ἵνα γὰρ μὴ νομίσῃς, ὅτι θυμοῦ τὸ πρᾶγμα ἦν. 
δείχνυσιν ὅτι ζήλῳ τὸ πᾶν ἐποίει, εἰ καὶ μὴ κατ᾽ 
ἐπίγνωσιν, οὐκ ἀπὸ χενοδοξίας, οὐδὲ ἔχθρας ἐχδιώ- 
πων, [ἀλλὰ καὶ Ζημωεὴς ὑπάρχων τῶν πατρικῶν 
μου παραδόσεων. Ὃ δέ φησι, τοῦτό ἐστιν · Εἰ τὰ 
κατὰ τῆς Ἐχχλησίας οὐ δι’ ἄνθρωπον ἔπραττον, 
ἀλλὰ ϑιὰ ζῆλον θεῖον, ἐσφαλμένον μὲν, ζῆλον δὲ 
ὅμως “ πῶς νῦν ὑπὲρ τῆς Ἐχχλησίας τρέχων καὶ 
δὴν ἀλήθειαν ἐπιγνοὺς, διὰ χενοδοξίαν ταῦτα πράτ- 
τῷ ; Εἰ γὰρ ἐν τῷ σφάλλεσθαι οὐκ ἐχράτει μου πά- 
θος τοιοῦτον, ἀλλ᾽ ὁ τοῦ Θεοῦ ζῆλος ἐπὶ τοῦτό με ἤγα- 
γε, πολλῷ μᾶλλον, ὅτε τὴν ἀλήθειαν ἐπέγνων, πά- 
σῆς ἀπηλλάχθαι τοιαύτης δίχαιος ἂν εἴην ὑπονοίας. 
Ὁμοῦ τε γὰρ μετέστην πρὸς τὰ τῆς Ἐχχλησίας 
δόγματα, καὶ πᾶσαν ἀπεδυσάμην πρόληψιν Ἰου- 
δαϊκὴν, πολλῷ πλείονα ζῆλον ἐνταῦθα ἐπιδειξάμενος “ 
ὅπερ ἐστὶ σημεῖον τοῦ μετὰ ἀληθείας μεταστῆναι, 
καὶ ζήλῳ κατεχόμενον θείῳ, Ἐπεὶ εἰ μὴ τοῦτο ἦν, τί 
ἦν ἕτερον, εἰπέ μοι, τὸ παρασχευάζον γενέσθαι τοῦ- 
αὐτὴν μεταδολὴν, καὶ ὕδριν τιμῆς, καὶ κινδύνους 
ἀνέσεως, χαὶ ταλαιπωρίαν ἀδείας ἀλλάξασθαι Σ Οὐχ 
ἔστιν οὐδὲν, ἀλλ᾽ ὁ τῆς ἀληθείας ἔρως μόνον. Ὅτε 
δὲ ηὐδόκησεν ὁ Θεὸς, ὁ ἀφορίσας με ἐκ κοιλίας 
μητρός μου, καὶ καλέσας διὰ εῆς χάριτος αὐτοῦ, 
ἀποκαλύγαι τὸν Υἱὸν αὐτοῦ ἐν ἐμοὶ, ἵνα εὐαγ- 
γελίσωμαι αὑτὸν ἂν τοῖς ἔθνεσικ, εὐθέως οὗ προσ- 
ανγεθέμην σαρκὶ καὶ αἵματι. Ὅρα τί σπουδάζει 
ἐνταῦθα δεῖξαι, ὅτι χαὶ τὸν χρόνον, ὃν ἐγχατελείφθη, 
διά τινα οἰχονομίαν ἀπόῤῥητον ἀφείθη. Εἰ γὰρ ἐχ 
κοιλίας μητρὸς ἀφώριστο γενέσθαι ἀπόστολος, χαὶ 
κληθῆναι πρὸς τὴν διαχονίαν ταύτην" ἐκλήθη δὲ τότε, 
καὶ ἅμα χληθεὶς ὑπήκουσε᾽ δῆλον ὅτι ὁ Θεὸς δι’ 
ἀπόῤῥητόν τινα αἰτίαν ἀνεδάλλετο τέως. Τίς οὖν αὖ- 
τῇ ἡ οἰκονομία ; Τάχα παρ᾽ ἐμοῦ προοίμιον ἀκοῦσαι 
χεχήνατε, τί δήποτε οὐ μετὰ τῶν δώδεχα αὐτὸν ἐχά- 
λεσεν “ ἀλλ᾽ ἵνα μὴ τοῦ χατεπείγοντος ἀποστὰς, μα- 
χρότερον ποιήσω τὸν λόγον, παρακαλῶ καὶ ἐγὼ τὴν 
ὑμετέραν ἀγάπην μὴ πάντα παρ' ἐμοῦ μανθάνειν, 
ἀλλὰ καὶ ἐξ ἑαυτῶν ζητεῖν, καὶ τὸν Θεὸν παραχαλεῖν 
ἀποχαλύπτειν. Καὶ ἡμῖν δὲ εἴρηταί τις ὑπὲρ τούτων 
λογος, ὅτε περὶ τῆς μεταθέσεως αὐτοῦ τῆς προσηγο- 


ρίας πρὸς ὑμᾶς διελεγόμεθα, καὶ τίνος ἕνεχεν Σαῦλον. 


αὐτὸν καλούμενον, "Παῦλον ἐκάλεσεν -" εἰ δὲ ἐπιλάλη- 
σθε, ἐντυχόντες [674] ἐχείνῳ τῷ βιδλίῳ, πάντα εἴ- 
σεσθεταῦια. Τέως δὲ τῆς ἀκολουθίας ἐχώμεθα, χαὶ 
σχοπῶμεν πῶς πάλιν δείχνυσιν οὐδὲν ἀνθρώπινον 
περὶ αὐτὸν γεγενημένον, ἀλλὰ πάντα τὸν Θεὸν τὰ 
κατ᾽ αὐτὸν μετὰ πολλῆς οἰχονομοῦντα. προνοίας. Καὶ 
καλέσας διὰ τῆς χάριτος αὐτοῦ. Ὁ μὲν Θεὸς, φησὶ, 
διὰ τὴν ἀρετὴν αὐτοῦ κεχληχέναι 4 αὐτόν. Σκχεῦος 
τὰρ ἐκλογῆς μοί ἔσει, πρὸς τὸν ᾿Ανανίαν ἔλεγε, τοῦ 
βασεάσαι τὸ δ) βου ἐνώπιον ἐθνῶν καὶ βασι- 
λέων, τουτέστιν, ἱκανὸς διαχονῆσαι καὶ ἔργον ἔπι 
δεῖξαι μέγα. Καὶ ναύτην τὴν αἰτίαν τῆς χλήσεως 


e Legendum videtur κέχληκεν. 


IN CAP. 1 EPIST. AD GALAT. ΟΟΜΜΈΝΤ. 


Π 


τίθησιν " αὐτὸς δὲ πανταχοῦ τῆς χάριτος εἶναί φησι 
«τὸ πᾶν καὶ τῆς φιλανθρωπίας αὐτοῦ τῆς ἀφάτου, 
οὕτω λέγων’ ᾿Δ.2.2᾽ ἠ2εήθην, οὐχ ὅτι ἰχαγὸς ἥμην, 
οὐδ’ ὅτι ἐπιτήδειος, ἀ.λ. ἵνα ἐν ἐμοὶ ἐνδείξηταε 
τὴν πᾶσαν μακροθυμίαν πρὸς ὑποτύπωσιν τῶν 
μελλόντων πιστεύειν ἐπ᾽ αὐτῷ εἰς ζωὴν αἰώνιον. 
Εἶδες ταπεινοφροσύνης ὑπερδολήν᾽; Διὰ τοῦτο ἐγὼ, 
φησὶν, ἠλεήθην, ho μηδεὶς ἀπογνῷ, ὡς τοῦ πάντων 
ἀνθρώπων καχίστου φιλανθρωπίας ἀπολελαυχότος .. 
Τοῦτο γὰρ δηλὸξ ἐν τῷ εἰπεῖν, Ἵνα ἐν ἐμοὶ ἐνδεί- 
ξηται τὴν πᾶσαν μαχροθυμίαν' πρὸς ὑποτύπωσιν 
τῶν μελλόνεων:. κιδεεύειν ἐπ᾿ αὐτῷ. ᾿Αποκαλύ- 
γαι τὸν Υἱὸν αὐεοῦ ἐν ἐβοί. ᾿Αλλαχοῦ δέ φησὶν ὁ 
Χριστὸς, Οὐδεὶς γερώσπει τὸν" Υἱὸν, οἱ μὴ ὁ Πα- 
τὴρ, καὶ ὀὐδεὶς γενώσκει τὸν. Ζισεόρα, εἰ μὴ ὁ 
Υἱὸς, καὶ ᾧ ἂν βούϊληται ὁ. Υἱὸς ἀποκαλύψαι. 


. Εἶδες ὅτι καὶ ὁ Πατὴρ Υἱὸν, χαὶ ὁ ΥἹὸς Πατέρα 


ἀποκαλύπτει ; Οὕτω καὶ. ἐπὶ τῆς δόξης, χαὶ δ ΥἹὸς 
δοξάζει Πατέρα, καὶ ὁ Πατὴρ Υἱόν" Δύξασόν μα, 
φησὶν, ἵνα δοξάσω σε " καὶ, Καθώς σε ἐγὼ ἐδό- 
ξασα᾽ Διὰ τί δὲ μὴ εἶπεν, ἀποχαλύψαι τὸν Υἱὸν 
αὑτοῦ ἐμοὶ, ἀλλ' Εν ἐμοί; Δεικνὺς ὅτι οὐ διὰ ῥη- 
μάτων μόνον ἤκουσε τὰ περὶ εἧς πίστεως, ἀλλὰ καὶ 
πολλοῦ πνεύματος ἐπληρώθη ««τῆς ἀποκαλύψεως χα» 
ταλαμπούσης αὐτοῦ τὴν ψυχὴν, καὶ τὸν Χριστὸν el- 
χεν ἐν ἑαυτῷ λαλοῦντα. Ἵνα δὐαγγελίζωμαι αὐτὸν 
ἂν τοῖς ἔθνεσιν. Οὐ γὰρ τὸ πιστεῦσαι μόνον, ἀλλὰ 
καὶ τὸ χειροτονηθῆναι αὐτὸν παρὰ τοῦ Θεοῦ γέγο- 
γεν. Οὕτω γάρ μοι αὐτὸν ἀπεκάλυψεν, οὐχ ἵνα 
ἴδω μόνον αὐτὸν, ἀλλ᾽ ἵνα καὶ εἰς ἄλλους ἐξ- 
δνέγχω. Καὶ οὐχ εἶπεν ἄλλους ἁπλῶς, ἀλλ᾽ Ἵνα 
δὐαγγέίζωμαι αὑτὸν ὃν τοῖς ἔθνεσιν, ἐντεῦθεν 
ἤδη προαναχρονόμενος οὐ -μιχρὸν τῆς ἀπολογίας. κε- 
φάλαιον, ἀπὸ τοῦ τῶν μαθητῶν προσώπου. Οὐ γὰρ 
ὁμοίως Ἰουδαίοις καὶ τοῖς ἔθνεσι κηρύττειν ἀναγ- 
καΐην ἦν. δὑθόως οὐ προσανεθέμην σαρκὶ καὶ 
αἵματι. Τοὺς ἀποστόλους ἐνταῦθα αἰνίττεται, ἀπὸ 
τῆς φύσεως αὐτοὺς καλῶν. Εἰ δὲ καὶ περὶ πάντων 
ἀνθρώπων τοῦτό φησιν, οὐδὲ ἡμεῖς ἀντεροῦμεν. 
Οὐδὲ ἀνῆλθον εἷς Ἱεροσόλυμα «ρὸς τοὺς πρὸ 
ἐμοῦ ἀποστόλους. Ταῦτα εἰ μέν τις αὐτὰ χαθ᾽ 
ἑαυτὰ ἐξετάσεις τὰ ῥήματα, δοχεῖ πολλῆς μεγαλ- 
ηγορίας γέμειν, καὶ πόῤῥω τοῦ φρονήματος εἶναι τοῦ 
ἀποστολιχοῦ. Τὸ γὰρ ἑαυτῷ ψηφίζεσθαι, καὶ μηδένα 
λαμδάνειν χοινωνὸν τῆς γνώμης, ἀνοίας εἶναι δοχεῖ. 
Εἴδον γὰρ, φησὶν, ἄνθρωπον φρόνιμον δόξαγτα 
εἶναι παρ᾽ ἑαυτῷ, ἐλπίδα δὲ ἔχει μᾶ..:λον αὑτοῦ 
ὁ ἄφρων " [015] καὶ, Οὐαὶ οἱ συνετοὶ παρ' ἑαν- 
τοῖς, καὶ ἐνώπιον αὐτῶν ἐπιστήμονες " χαὶ αὖ- 
τὸς πάλιν, Μὴ γένεσθε φρόνιμοι παρ᾽ δαυτοῖς. 

ὑ, Οὐχ ἂν οὖν ὁ τοσαῦτα παρ᾽ ἑτέρων ἀκούσας, καὶ 
αὐτὰς τὰ αὐτὰ παραινῶν ἑτέροις. τούτοις περιέπε- 
σεν, οὐχ ὅτι Παῦλος, ἀλλ᾽ οὐδὲ ὁ τυχὼν ἄνθρωπος. 
᾿Αλλ’ ὅπερ ἔφην, γυμνὴ μὲν αὕτη ἐξεταζομένη ἡ ῥῆῇσις 
καὶ ὑφορμεῖν χαὶ προσίστασθαι δύναταί τισι τῶν 
ἀκροατῶν" ἂν δὲ τὴν αἰτίαν προσθῶμεν δι᾿ ἣν ταῦτα 
ἐλέγετο, καὶ κροτήσουσι καὶ θαυμάσονται πάντος 9 


bPost πάντες Savil. addit in margius ὁὀμοφρόνως. 


6:9 
«ὃν εἰρηχότα. Τοῦτο τοῖνυν ποιῶμεν. Οὐδὲ γὰρ δεῖ 
τὰ ῥέματα γυμνὰ ἐξετάζειν, ἐπεὶ πολλὰ ἔφεται τὰ 
ἁμαρτήματα" οὐδὲ τὴν λέξιν καθ᾽ ἑαυτὴν βασανίζειν, 
ἀλλὰ τῇ διανοίᾳ προσέχειν τοῦ γράφοντος. Καὶ γὰρ 
ἂν ταῖς ἡμετέραις διπλέξεσιν, ἂν μὴ τούτῳ ὦμεν 
κεχρημένοι τῷ τρόπῳ, καὶ τὴν γνώμην ἐξετάζωμεν 
«οὔ λέγοντος, πολλὰς ὑποστησόμεθα τὰς. ἀπεχθείας, 
καὶ πάντα ἀνατραπήσεται. Καὶ τί δεῖ λέγειν ἐπὶ ῥη- 
μάτων, δκόν καὶ ἐπὶ πραγμάτων ἂν μὴ τις τὸν χα- 
νόνα τοῦτον φυλάττῃ, πάντα ἄνω χαὶ χάτω γενήσε- 
«αι; Καὶ γὰρ καὶ ἰατροὶ καὶ τέμνουσι χαὶ διαχλῶσί 
τινα τῶν ὀστέων, χαὶ λῃσναὶ ταῦτα ποιοῦσι πολλάκις. 
Πόσης οὖν ἀθλιότητος 4 ἂν εἴη, ὅταν λῃστὴν χαὶ ἰα- 
«ρὸν μὴ δυνηθῶμεν διελεῖν ; Πάλιν ἀνδροφόνοι καὶ 
μάρτυρες τὰς αὐτὰς ὑπομένουσιν ὀδύνας βαφανιζόμε- 
νοι" ἀλλὰ πολὺ τὸ μέσον ἑκατέρων. Κἂν μὴ τοῦτον 
διατηρῶμεν τὸν κανόνα, σὺ δυνησόμεθα εἰδέναι ταῦ- 
«κα, ἀλλὰ καὶ τὸν Ἠλίαν ἀνδροφόνον ἐροῦμεν, καὶ τὸν 
Σαμουὴλ καὶ τὸν Φινεὲς, τὸν δὲ ᾿Αδραὰμ καὶ παιδο- 
χτόνον, εἰ τὰ πράγματα μέλλοιμεν ἐξετάζειν γυμνὰ, 
μὴ προστιθέντες αὐτοῖς τὴν τῶν ποιούντων γνώμην. 
Ἐξετάσωμεν τοίνυν καὶ τοῦ Παύλου τὴν διάνοιαν, ἀφ᾽ 
ἃς ταῦτα ἔγραφεν’ ἴδωμεν αὐτοῦ τὸν σχοπὸν, χαὶ τίς 
ἣν διόλον περὶ τοὺς ἀποστόλους, καὶ τότε εἰσόμεθα 
ταῦτα ἐχ ποίας ἐλέγετο γνώμης. Οὐδὲ γὰρ ἐξευτελί- 
ζῶν ἐχείνους; οὔτε ἑαυτὸν ἐπαινῶν, οὔτε ταῦτα εἴ» 
ξῆκεν, οὔτε τὰ πρότερα' πῶς γὰρ, ὅπου καὶ ἑαυτὸν 
ἀνεθεμάτισεν ; ἀλλὰ πανταχοῦ τοῦ Εὐαγγελίου τὴν 
ἀσφάλειαν διατηρῶν. Ἐπειδὴ γὰρ ἔλεγον οἱ τὴν Ἐχ- 
χλησίαν πορθοῦντες, ὅτι Τοῖς ἀποστόλοις ἕπεσθαι δεῖ 
«οῖς μὴ χωλύουτι ταῦτα, οὐχὶ τῷ Παύλῳ τῷ χω- 
λύοντι, ἐντεῦθεν δὲ κατὰ μιχρὴν ἢ Ἰουδαϊχὴ πλάνη 
εἰσήγετο, ἀναγχάζεται στῆναι πρὸς ταῦτα γενναίως, 
᾿οὗ τοὺς ἀποστόλους εἰπεῖν καχὼς βουλόμενος, ἀλλὰ 
τῶν οὐχ ὀρθῶς ἐπαιρόντων ἑαυτοὺς τὴν ἄνοιαν χατα- 
στεῖλαι βουλόμενος. Διὰ τοῦτό φησιν, Οὐ ἀροσαν- 
εὐέμην σαρκὶ καὶ αἵματι. Καὶ γὰρ ἣν ἀτοπίας 
ἐσχάτης τὸν παρὰ τοῦ Θεοῦ μαθόντα, ἀνθρώποις ἀνα- 
τίθεσθαι λοιπόν. Ὁ μὲν γὰρ παρὰ ἀνθρώπων μαν- 
θάνων. εἰκότως ἀνθρώπους λαμόάνει χοινωνοὺς πά- 
λιν’ ὁ δε τῆς θείας ἐχείνης καὶ μακαρίας ἀξιωθεὶς 
φωνῆς, καὶ παρ᾽ αὑτοῦ τοῦ τὸν θησαυρὸν ἔχοντος τῆς 
σοφίας πάντα [616] διδαχθεὶς, τίνος ἕνεχεν λοιπὸν 
ἀνθρώποις ἀνετίθετο ; Ὁ γὰρ τοιοῦτος οὐ μανθάνειν 
παρὰ ἀνθρώπων, ἀλλὰ διδάσχειν ἀνθρώπους δίχαιος 
ἂν εἴη. Οὐ τοίνυν ἀπονοίας ἕνεχεν ταῦτα ἔλεγεν, ἀλλ᾽ 
ὥστε δεῖξαι τοῦ οἰκείου χηρύγματος τὸ ἀξίωμα, Οὐ- 
δὲ ἀνῆλθον, φηπὶ, πρὸς τοὺς πρὸ ἐμοῦ ἀποστό- 
«ἴους. ᾿Επειδὴ γὰρ ἄνω καὶ χάτω τοῦτο ἔλεγον, ὅτι 
πρὸ αὑτοῦ ἦσαν ἐχεῖνοι, πρὸ αὐτοῦ ἐκλήθησαν, οὐχ 
ἀνῆλθον πρὸς ἐχείνους, φησίν. Ἐὶ δὲ ἐχρῆν αὐτοῖς 
κοινώσασθαι, ὃ ἀποχαλύψας αὐτῷ τὸ κήρυγμα, καὶ 
«οὔτο ἂν αὐτῷ ἐχέλευσε. 


ἃ Πόσης οὖν ἀϑεότητος. Sie Editi ρεδείπι6, com legen- 


dum ait ἀθλιότητος, icitalis, οἱ γονεῖς Intorpres Lali- 
i —* Aurcum homiciuo pari 


pus. qui poet ἰδ verba, ut 
„addit, Αἱ ὁ 
kæabentur loco, qua νοὶ ox Eræco 


8. I04XNIS CARVSOSTOMI ARCHIEP. CONSTA NTINOP 


630 
Τί οὖν, οὐκ ἀνῆλθεν ἐχεῖ ; Καὶ μὴν ἀνῆλθε, καὶ 
οὖχ ἀπλῶς, ἀλλὰ μαθησόμενός τι παρ᾽ αὐτῶν. Πότε; 
Ὅτε ἐν τῇ πόλει τῶν -᾿Αντιοχέων, τῇ τὸν πολὺν ζῆ- 
λον ἄνωθεν ἐκιδειξαμένῃ Ἐχκχλησίᾳ », γέγονε περὶ 
αὐτοῦ τούτου τοῦ νῦν προκειμένου, καὶ ἐζήτουν πότε- 
ρὸν χρὴ περιτέμνειν τοὺς ἐξ ἐθνῶν πιστεύοντας, ἣ 
μηδὲν τοιοῦτον ἀναγκάζειν αὐτοὺς ὑπομένειν. Τότε 
ἀνῆλθεν αὐτὸς οὗτος ὁ Παῦλος καὶ ΣΏας. Πῶς οὖν 
φησιν, Οὐχ ἀνῆλθον, οὐδὲ ἀνεθέμην; Ὅτι πρῶτον 
μὲν οὐκ αὐτὸς ἀνῆλθεν, ἀλλ᾽ ἀπεστάλη καρ᾽ ἑτέρων" 
δεύτερον δὲ οὐ μαθησόμενος παρεγένετο, ἀλλ᾽ ἐτέ- 


ρους πείθων. Αὐτὸς μὲν γὰρ ἐξ ἀρχῆς ταύτης εἴχετο 


«ἧς γνώμης, ἣν καὶ οἱ ἀπόστολοι μετὰ ταῦτα ἐχύ- 
ρωσαν τὸ μὴ δεῖν περιτέμνεσθαι' ἐπειδὴ δὲ αὐτοῖς 
οὐκ ἐδόχει τέως ἀξιόπιστος εἶναι, ἀλλὰ τοῖς ἐν Ἴ6ρο- 
σολύμοις προϑεῖχον, ἀνῆλθεν, οὐχ αὐτός τι εἰσόμενος 
πλέον, ἀλλὰ πείσων τοὺς ἀντιλέγοντας, ὅτε καὶ οἱ ἐν 
Ἱεροσολύμοις τούτοις ψηφίζονται. Οὕτω καὶ ἐξ ἀρ- 
χῆς τὰ δέοντα συνεώρα, καὶ οὐδενὸς ἐδεῖτο διδασχά-- 
λου, ἀλλ᾽ ἃ μετὰ πολλὴν διάκρισιν ἔμελλον οἱ ἀπό- 
στολοι χυροῦν, ταῦτα αὐτὸς πρὸ τῆς διακρίσεως 
ἄνωθεν ἔσχεν ἀχίνητα παρ᾽ ἑαυτῷ. Καὶ ταῦτα ὁ Αου- 
χᾶς δηλῶν, ἔλεγεν. ὅτι πολὺν καὶ μαχρὸν λόγον ὑπὲρ 
«οὕτων ἀπέτεινε πρὸς αὐτοὺς ὁ Παῦλος χαὶ πρὶν εἰς 
Ἱεροσόλυμα ἐλθεῖν. ᾿Επειδὴ δὲ τοῖς ἀδελφοῖς ἔδοξε 
χαὶ περὶ 5 ἐχείνων μαθεῖν, ἀνῆλθεν ὑπὲρ ἐκείνων, 
οὐχ ὑπὲρ ἑαυτοῦ. Εἰ δὲ λέγει, Οὐχ ἀνῆλθον, ἔστι κἀ- 
χεῖνο εἰπεῖν, ὅτι οὔτε ἐν προοιμίοις τοῦ χηρύγματος 
ἀνῆλθεν, οὔτε ἡνίχα ἀνῆλθεν, ἐπὶ τῷ μαθεῖν ἀνῆλθε. 
Καὶ γὰρ καὶ ταῦτα ἀμφότερα ἐπισημαίνεται, λέγων" 
Εὐθέως οὐ προσανεθέμην σαρκὶ καὶ αἵματι. Οὐκ 
εἶπεν ἁπλῶς, Οὐ προσανεθέμην, ἀλλ᾽, Εὐθέως. ἘΠ δὲ 
μετὰ ταῦτα ἃ ἀνῆλθεν, οὐχ ὑπὲρ τοῦ τι προσλαδεῖν. 
Ἀ2λμεὰ ἀπῆλθον εἰς ᾿Αραδίων. Ὅρα ζέουσαν ψυχήν" 
τοὺς τόπους ἑσπούδαζε καταλαμδάνειν τοὺς οὐδέπω 
γεωργηθέντας, ἀλλ᾽ ἀγριώτερον ἔτι διακειμένους. Εἰ 
Ὑὰρ μετὰ τῶν ἀποστόλων ἀνέμενεν, οὐδὲν ἔχων μαν- 
θάνειν, τὸ χήρυγμα ἂν ἐνεποδίσθη" ἔδει γὰρ αὐτοὺς 
πανταχοῦ τὸν λόγον διαδοῦναι. Διὰ τοῦτο ὁ μακάριος 
οὗτος, καὶ ζέων τῷ πνεύματι, τῆς διδασκαλίας εὐθέως 
ἥπτετο ἀνθρώπων βαρδάρων καὶ ἀγρίων, [677] βίον 
ἐναγώνιον αἱρούμενος, καὶ πολὺν ἔχοντα τὸν πόναν. 

ια΄’. Καὶ θέα μοι τὴν ταπεινοφροσύνην. Εἰπὼν γὰρ, 
᾿Ασῆλθον εἰς Ἁραδίαν, ἐπήγαγε, Καὶ πάλιν ὑκ- 
έστρεψα εἰς Δαμασκόν. Οὐ λέγει τὰ κατορθώματα 
αὐτοῦ, οὐδὲ τίνας χατήχησε χαὶ πόσους, καίτοι γε 
ἅμα «ᾧ βαπτισθῆναι τοσοῦτον ἐπεδείξατο ζῆλον, ὡς 
συγχέειν Ἰουδαίους, καὶ εἰς τοσοῦτον ἤγαγε παροξν- 
σμὸν, ὡς ἐφεδρεύειν καὶ βούλεσθαι αὐτὸν ἀνελεῖν καὶ 
αὐτοὺς χαὶ τοὺς Ἕλληνας" ὅπερ οὐχ ἂν ἐγένετο, εἰ 
μὴ πολλὴν ἐποίησε τοῖς πιστεύουσι τὴν προσθήχην. 
Ἐπειδὴ γὰρ ἡττῶντο τῇ διδασχαλίᾳ, λοιπὸν ἐπὶ φό-- 
νον ἐτρέποντο ὅπεο τῆς τοῦ Παύλου νίκης σημεῖον 


» Ῥουῖ Ἐχκλησίᾳ τὸχ quædam doect, βόδερα 
αυπρίδαι — ——— latorpree Latinus γι 


εἰἷο. 
Dunæaus eonjeeii παρά. 
Anie hec verba, εἰ δὲ μοτὰ ταῦτα, lnlerpres Latinus 
istee adjoeit, συ nun eont [πὰ Θχοπιριοτὶ noetro Ereoo. 
εἰν οἱ illud cubincdicans, quod ic ταὶ πὐκὶ! ππέεροεμετία. 


τοὶ 
ᾧκᾷ,» 


ab aliis δυάϊεγδι, quique eadem 115 præceperat, 
non ĩpee in hæec incidisset, non dicam Paulus, ted 
vel homo quivis. Verum, ut dixi, hic termo δὶ per 86 
audus expendaiur, oſſenders movereque potest audi- 
turem: verum si causam adjecerimus ob quam hæe 
dicebat Apoeiolus, et applaudent οἱ admirahuntur 
omnes ita loquutum. Hoc igiiur ſaciamus. Non enim 
oporiei verbha nuda expendere, alioqui mulia conso- 
quentur mala; neque convenit sermonem per se nu- 
dum oꝛiaminare, aed ohservaro mentem seribenlis. 
In nostris enĩm sermonihus nisi hae ratione ſuerimus 
usl. expendeates quid sonserit ĩs φαΐ loquitur, multas 
iuducemus aimuliales, omniaque aubvertentur. Εἰ 


quid ailinei loqui de verbis, quando οἱ ἴῃ laetis, nial 


regulam hane serraverimus, omnia sursum deorsum 
miscebuntur? Nam οἱ medici secant nonnumquam οἱ 
ossa ſfrangunt: quæ frequenter eadem ſaciunt οἱ la- 
iroues. Annqn igitur fuerit extremæ inſelicitatis, δὶ 
nequeamus latronem ἃ medieo discernere? Rursum 
hLomicidæ parilor ut martyres iorquentur; at non quia 
patiuniur eadem liormenta, utrique eodem habentur 
loco, βεὰ plurimum interest inter hos οἱ illos. Quod 
ni regulam hane servaverimus, nulla de re reete ju- 
dicare poterimus; sed ĩpsom etiam Heliam homicidam 
cemebimus, cumque hoc Sainuelem οἱ Phinees: quin 
εἰ Abraham filii inuerſectbrem dicemus, δἱ res nudas 
expendimus, non addentes quo animo id ſecit. Ex- 
quiramus ĩgitur οἱ Pauli montem qua hæc seripsit, 
consideremas 400 spectarit, quem scopum sibi pro- 
posuerit, οἱ quis semper fuerit erga apostolos: tum 
intelligemus, quo animo hæc seribat. Neque enim ut 
τοὶ illos despiceret, vel seipsum prædicaret, loquutus 
est νοὶ hæc, νοὶ illa gzuperiora: quomodo enim id [6 - 
cisset, qui in seipsum pronuntlarit analhema (Rom. 
9. 5)} sed αἱ ubique servaret evangelii sinceritatem. 
Cum enim ii qui oppugnabant Focelesiam, dicerent iis 
apostolis adhærendum esse, qui ista minime prohi - 
berent, non Paulo qui prohiberet; aique hine sensim 
irrepsisset Judaicus error ae decepuo, eogitur hie ſor- 
tĩter δἱ aperis resisiere, non quidem volens aposiolis 
maledieero, aed hoc agens ἃς moliens, ut eorum in- 
aolenliam, qui seipsos non recie laudabant, compri- 
merei: ideo dicit, Non contuli cum carne οἱ 865» 
φαῖνε. Fuiscei enim extremæ absurditatis, eum qui ἃ 
Deo fuerat edoctus, poslea eum homiuibus communi- 
care. Nam qui discit ab hominibus, ἰδ jure denuo re- 
eipit homines in consorium: verum quem Deus sua 
beata voes dignatus est, quiquo ah eo docius est, qui 
habet sapienliæ ihesanrum, eur osſlea um hominihus 
conſerret? Par enim ſuerit, αἱ talis dodea? potius ho- 
mines, quam υἱ discat αὖ hominibus. Non igilur arro- 
nantiæ causa hæc dicebat 4poſtolus, ed ut suæ præ- 
dicationis auctoritaiem declararet. Neque uscendi, 
inquit, ad eos qui ante me ſuerunt apostoli. Quouiam 
ΠῚ nusquam non dicebant cæteros aposlolos 6558 
Paulo priores, ei anie hunc ſuisso vocatos, ideo dicit, 
Non ascendi ↄ2d eos. Quod εἰ ſuisset cum ĩllis com- 
municandum de erangelio, is qui per revelationem 
injuaxerat ei prædicandi munus, utique οἱ hoc præ- 
cepisset. 
PATROL. ἀκ, LXI. 


ΙΝ CAP. I EPIST. AD GALAT. COMMENT. 


630 

Quæœstio απ circumcidendi Christiani eaeat. — 
Quid igitur ? non ascendit illue? Saue ascendu, 
sed ut disceret aliquid δ illis. Quando? Cum 
in civitale Antiochia, quæ ab inito aingularo stu- 
dium erga Feclesiam exhibuerat, quæstio nata δαὶ 
de hae ipsa Τὸ qua nune ἰγδοίδίυγ, quæreha. 
autem, δὴ essent circumcidendi qui εχ gentibus 
eredidissent, an ποι compellendi pouus, πὶ 
tale quidpiam paterentur; id temporis ascendit 
lPaulus οἱ eum eo Silas. Quomodo igitur dieit, 
Non ascendĩ, neque contuli ? Primum quidem quo- 
niam ipee sponie non ascenderat, sed misecus erat 
ab aliis: deinde quoniam non aecessit eo υἱ aliquid 
disceret, sed ραιΐυ8 υἱ allis porsuaderet. Nam ipso 
alatim ab initio ſuerat ejus senteniæ, quam apo- 
aloli poslea comprobarunt, videlicet, non oporiore cir· 
cumcidi: cæierum quoniam δὰ eum usque diem non 
visus est illis δαὶ idoneus cui ſides haberotur, sed 
magis auscultabant ἴα qui versabautur Jerosolymis; 
ascendit non lpee percepturus quod anie nescierat, 
sed υἱ eoniradicentibus persuaderet, quia qui Jerosu- 
lymis eranti his adnæreront. Iiaque ah initio quid esset 
agendum perspexerat, noc opus habehat ullo docio 
Τα; sed quæ post multam diseussionem erani aposto.i 
deereturi, hæe ipsa citra diseussionem eælitut habe- 
bat apud 5656 ceria et indubitata. Idque Lucas derla- 
rans dicit, Paulum prolixam οἱ copioram orationem 
habuĩsse super hisco rehus apud iĩllos etãam priusquam 
iret Jerosolymam (Act. δ. 2). Verum quoniam ita 
visum erat ſratribus, ut ab illis quoque disceret, 
ascendit, non sua ipaius causa, sed illorum. Eisi 
vero dicit, Non ascendi, illud sic explicaro passumus, 
quod πες initio prædicauonis ascenderit, nee eum 
ascendit, ascenderit discendi gratia: quandoquidem 
horum uirumquo signiſicat, dicens, Protinus πον con- 
iuli cum carne εἰ aunguine. Non simpliciter diait, Non 
ceontuli, δοὰ, Protinas non contali. Quod ai postea 
ascendii, non tamen αἱ quidpiam aceiperet. Sed abii, 
inquit, ἐπ Arabiam. Contemplare ſerventom animum: 
sludebat occupure regiones antehac ἃ nemine eultas, 
sed quæ eliamnum ſeroces erant. Etenim δὶ mansis- 
set apud apostolos, cum nihil esset quod ab illis 
posset discere, prædicationis oſſicium ſuistet impe- 
ditum: oporiebat enĩm illos ubique diasseminare ver- 
bum. Ideo hie beatus spiritu ſervens, prounus ag- 
gressus est docere homines barbaros οἱ agrestes, 
vitæ genus suscipiens multis lahoribus ac periculis 
ohnoxium. 


11. Jam mihi considera illius humilitatem. Cum 
dixisset, Abii ἐπ Arubiam, subjunxit, ΕἸ iterum re- 
versus sum Damuscum. Non commemorat sua prat- 
clara ſacia, neque quos edocuerit, neque quam multos: 
quamquam simul ut haptizatus est, iantium exhihuit 
zelum, αἰ non solum conſunderet Judæos, sed δά 
ianiam iracundiam provocaret tum illos tum gentes. 
πὶ ipsi struxerint insidias, conatique βίη! e medio 
tollere: quod non aceidisset, nisi eredenlbus ma- 
gnam adjunxisset accessionem. Cum enim docitrina 
superareuiur, restabat ui ad eædem sese verteront: 

*0 


631 
quoud quidem evidens erat argumentum Paulinæ υἱοῖο- 
τί. Αἱ non pasaus est Christus illum interimi, ser- 
vaus eum pradicando evangelio. Atiamen nihil lo- 
quitur de recie ſaetis hisce: sie omnia quæ dicit, 
non ambitionis gratĩa dicit, neque quo eæteris aposio- 
lis præstantior habeatur, neque τα ſerens quod 
despicereiur, sed quod metueret, πο quid hiue deiri- 
menti aceideret prædicationi. Nam οἱ aboruvum 
seipsum appellat, ei omnĩum peccatorum primum, 
ἃς postremum aposiolorum, οἱ hujus honore nominis 
iĩndignum ((. Cor. 15. 8. 9; 1. Tin. 1. 15): atque hæc 
dicebat, enm plus omnibus laborasset: quod quidem 
præecipuum est humilitatis signum. Etenim cum qui 
5.01 nullius bonæ τοὶ conseins ὁδί, submisse de seipso 
loquitur; probus est, non humilis: at qui post ἴοι 
eouronas talia loquitur, ille novit quid sit modestia. 
Εἰ iterum reverſsus zum, inquit, Damascum (1 (ον. 
12. 53). Atque quanta verisimile est eum illie egisse? 
De πᾶς civitato reſert quod eam præſectus, cui rex 
Areia gentis ejus curam delegaret, custodiret, en- 
piens beatum illum comprehendere. Quod quidem 
maximum argumentum erat, illum acriter magnaque 
vi vexare Judæos. Verum horum nihil hie comme- 
morat; ἃς ne illie quidem ea commemoraturus erat, 
Ἐ6( reticuisset, nisi tum perspexisset tempus illud 
eam historiam postulare. δὲ igitur et hie dicens se 
isse ἃς rediisse, præterea nihil addit eorum quæ illie 
gesia ſuerant. 18. Deinde post tres annos ascendi 46- 
rosolymam, ut viderem Petrum. Quid hoc animo possit 
esse modestius? Post tanta tamque præclara gesta, 
cum nihil opus haberet Petro, nec illins egerei voce, 
5011 honore par esset illi (nihil enim hic dicam am- 
plius); tamen ascendit velut δὰ majorem ἃς senio- 
rem, solusque Perri conspectus commovit illum, ut 
eo proſiciscereliur. Vides quomodo illis irihuit con- 
gruentem honorem, neque solum non duecit seipsum 
illis meliorem, verum ne parem quidem esse puiat? 
id quoid ex ipsa proſectione liquet. Sicut enim nune 
multi ſratrum nostrorum δὰ viros sancios proſſei- 
acuntur, eodem afleciu iune Paulus δὰ Petrum pro- 
ſectus est: quin potius erat hoe mulio humilius, quod 
ſecit Paulus. Nam isti nune uiilitatis suæ gratia pe- 
γερο ποῖ suscipiunt; at tum beatus ille non ἡ 
diseerei aliquid ab illo, neque ut correctionem ali- 
quain aeciperet, proſectus est, sed ianium υἱ videret 
eum, suaque priesentia honor;ret. Ut viderem, in- 
quit, Petrum ascendi. Non dixit ἰδεῖν, id est, υἱ cer- 
nerem Petrum, sed ἱστορῆσαι, id est, ut viderem οἱ 
engnoscerem: quomodo loqui solent, qui magnas ἃς 
sptendidas urhes invisunt cognoscendi gratia: adeo 
judidahat operæ pretium esse iantummodo videre vi- 
rum. ldem autom ex ipsis ſactis perspieuum est: 
proſieiscens enlm Jerosolymam, cum multas jam na- 


tianes converlisset, lantasque res gessisset quantas 


cæœterorum nemo gesserat, Pauphyliam, Lyeaoniam, 
Ciſteum geniem, omnes qui illam orbis partem habi- 
tant, δὰ rectam vitam insltituisset οἱ ad Christum 
adduxisset, primum quidem ingreditur δὰ Jacohum, 
plurima com modestia velut δά majnrem οἱ honora · 


5. 104 NNIS CIRVSOS TOMI ἈΠΟΗΙΕΡ. ΘΟΝΒΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


lĩorem. Deinde consulentem sustinet, εἰ consnlentem 
contraria iis, quæa nunc iraetat. Videme, inquii, 
ſrater, quot millia unt Judœorum qui credideruntꝰ 
Itaque rade caupui, εἰ ρωτίβεα leiptun ( Aci. 41.590. 94). 
Rasit capui, omnesque ritas Jodulcos peregit. Uhi 
enim non lædebatur evangelium, omnium humilli- 
mus erat: ubi vero videhat nonnullos ex hae humi- 
litate ladi, non amplius utebatur hae immodica mo- 
destia. Jam enim hoe ſuisset non prættare modeatiam, 
βοὰ lædere atque corrumpere discipulos. ΕἸ τεαηεὲ 
apud illum diebus quindecim. Itaque quod propter il- 
lum proſectus sit, multum honorem declarat; quod 
autem ἰδ] tot dies commoratus ait, amicitiam ae vehe- 
mentissimam argtuit earilatem. 49. Alium verum apo- 
atolorum vidi neminem, nisi Jacobum ſfratrem Dontini. 
Vide ut majorem bene volentiam habuit erga Petrum: 
hujus enim causa peregrinationem susceperat, οἱ 
apud eumdem commoratus est. τες εἰ dieo ſrequen- 
ter, οἱ vos memoria tenere volo, ut δὶ qua audierius 
quæ adversus Petrum dĩxisse videatur, no quis sn- 
apectum habeat Paulum apostolnm. Siquidem hane ob 
causam et ipse hæe loquitur, præveniens ut talem eorri- 
gai suspicionem, εξ eum dicit, Restiti Petro (( αἱ. 1. 1.1): 
ne quis hæc verba putet esse simultaſtis aut conten- 
tionis: nam ei honorat virum οἱ diligit plus omnibus. 
Nec enim ob ullum aliorum apostoldrum narrat se as- 
cendĩsse Jerosolymam, sed proptéêr hunc solum: Cœæ- 
lerorum aulem, inquit, apostolorum vidi neminem, πὶ δὴ 
Jacobum. Vidi, inquit, non doctus sum ab ed quĩd- 
quam. Sed vide quanto cum honore δὲ hunc nomina- 
vit. Non enim simplieiter dixit Jacobum, sed magni- 
ſicum illud elogium addidit, Fratrem Domini; usque 
adeo liher erat ab omni lvore. Elenim si tantum iu- 
dicare voluisset eum de quo loqueretur, poterai alia 
nota declarare, δὲ dicere, Jacobhum Cleopæ, quocd 
cognomen poauit evangelista Doum. 19. 425). Verum 
non ita loquutus est, sed quoniam exisumat honoris 
titulos apostolorum δἰ δὲ 6556 proprios, velut selpsum 
honestans, ita οἱ illum veneratur. Non enim οἷς ap- 
pellavit eum, ut dioebam, sed quomodo? Fratrem 
Domini. Atqui πος frater erat Domini secundum ear- 
nem, sed esse putabatur: atiamen ne id quidem 
a vertĩũt Panlum, quominus adderet viro dignitatis i- 
iulum. Quĩn εἰ aliunde multifariam ostendit Paulus 
se lam sincere erga apostolos aſſecium ſuisse, quain 
illo dignum erat. 20. Quæœ autem seribo vobis, ecce 
coram Deo, quod non mentior. Vides ἴῃ omnibas simi- 
liter elucentem hujus sancti animi humilitatemr Ac 
εἰ enim ĩn judicio eoncertaret, ae pœnas daturus esset, 
ita studuit excusare sese. 21. Deinde veni ἐπ regiones 
Suriœ εἰ Uiliciæ; posiquam Petrum viderat. Rursus 
iucipit narrare de certamine, quod propositum est, 
Judæam quidem non attingens, tium quod δὲ gentes 
missus esset, ium quod noluerit auper alienum ſun- 
damentum ædiſicare. Cujus rei gratia πὸ simpliei 
quidem congressn viderat illos: idque perspicuum 
est ex iis quæ sequuntur: 22. Eram enim, inquit. 
de ſacie ἱσποίμς Ecclesiis ἡμάαα : VB. lantum audiereut 
quod is qui aliquando perrequebatur nos, nunc annun- 


σι 
χαθαρὸν ἦν. ᾿Αλλ' οὐχ εἴασεν αὐτὸν ὁ Χριστὸς ἀπο- 
θανεῖν, τηρῶν αὐτὸν τῷ χηρύγματι" ἀλλ᾽ ὅμως οὐδέν 
φησι τῶν χατορθωμάτων τούτων' οὕτως ἅπερ λέγει 
πάντα, οὐ φιλοτιμίας ἕνεχεν λέγει, οὐδὲ ὑπὲρ τοῦ 
νομισθῆναι τῶν ἀποστόλων μείζων, οὐδὲ δαχνόμενος 
ἐπὶ τῷ ἐξευτελίζεσθαι, ἀλλὰ δεδοιχὼς μή τι γένηται 
τῷ κχηρύγματι βλάδος ἐντεῦθεν. Καὶ γὰρ ἔχτρωμα 
ἑαυτὸ" καλεῖ, καὶ πρῶτον τῶν ἁμαρτωλῶν, γχαὶ ἔσχα- 
τὸν τῶν ἀποστόλων, καὶ τῆς προσηγορίας τῆ,, τοιαύ- 
τῆς ἀνάξιον" χαὶ ταῦτα ἔλεγεν ὁ πλέον πάντων χο- 
πιάσας, ὅπερ μάλιστά ἔστι ταπεινοφροσύνης. Ὁ μὲν 
γὰρ μηδὲν ἑαυτῷ συνειδὼς ἀγαθὸν, ταπεινὰ δὲ περὶ 
ἑαυτοῦ λέγων, εὐγνώμων, οὐ ταπεινόφρων ἐστίν" ὁ δὲ 
μετὰ τοσούτους στεφάνους τοιαῦτα φθεγγόμενος, 
ἐχεῖνός ἐστιν ὁ μετριάζειν εἰδώς. Καὶ πάλιν ὑπ- 
ἔστρεψα, φησὶν, εἰς Δαμασκόν. Καίτοι πόσα αὐτὸν 
ἐχεῖ εἰργάσθαι εἰχὸς ἣν ; Περὶ γὰρ τῆς πόλεώς φησι 
ταύτης, ὅτι πᾶσαν αὑτὴν ὁ ἐθνάρχης ᾿Αρέτα τοῦ βα- 
σιλέως ἐφύλαττε, τὸν μαχάριον τοῦτον σαγηνεῦσαι 
βουλόμενος" ὅπερ σημεῖον μέγιστον ἣν τοῦ σφόδρα 
χαὶ χατὰ χράτος ἐλαύνειν αὐτὸν τοὺς Ἰονδαίους. 
Αλλ᾽ οὐδὲν τούτων ἐνταῦθα λέγει, οὐδ᾽ ἂν ἐχεῖ αὐτὰ 
τότε τέθειχεν, εἰ μὴ χαὶ τότε τὸν καιρὸν εἶδεν ἐχεῖνον 
ἀπαιτοῦντα τὴν ἱστορίαν, ἀλλ᾽ ἐσίγησεν ἄν' ὥσπερ 


οὖν χαὶ ἐνταῦθα, ὅτι ἦλθε χαὶ ἀπῆλθε λέγων, οὐχέτι 


προστίθησι τὰ ἐντεῦθεν γενόμενα. "Ἔπειτα μετὰ 
τρία ἔτη ἀνῆλθον εἰς ᾿Ιεροσόλυμα ἱστορῆσαι 
“Πέτρον. Τί ταύτης ταπεινοφρονέστερον γένοιτ᾽ ἂν 
πῆς ψυχῆς ; Μετὰ τοσαῦτα χαὶ τοιαῦτα χατορθώμα- 
τὰ, μηδὲν Πέτρου δεόμενος, μηδὲ τῆς ἐχείνου φωνῆς, 
ἀλλ᾽ ἰσότιμος ὧν αὐτῷ (πλέον γὰρ οὐδὲν ἐρῶ τέως), 
ὅμας ἀνέρχεται ὡς πρὸς μείζονα χαὶ πρεσδύτερον" 
καὶ τῆς ἀποδημίας αὐτῷ τῆς ἐχεῖ γίνεται αἰτία ἡ 
ἰστορία Πέτρου μόνη. Ὁρᾷς πῶς τὴν προσήχουσαν 
αὐτοῖς ἀπονέμει τιμὴν, χαὶ οὐ μόνον ἀμείνω, ἀλλ᾽ 
οὐδὲ ἴσον ἑαυτὸν ἐχείνων εἶναι νομίξει ; Καὶ τοῦτο ἐχ 
τῆς ἀποδημίας ταύτης δῆλον. Καθάπερ γὰρ νῦν πολ- 
λοὶ τῶν ἀδελφῶν τῶν ἡμετέρων πρὸς ἁγίους ἄνδρας 
ἀποδημοῦσιν, οὕτω χαὶ Παῦλος πρὸς Πέτρον τότε 
διαχείμενος ἀπῇει" μᾶλλον δὲ καὶ πολλῷ ταπεινότε- 
ρ»». Οἱ μὲν γὰρ νῦν ὠφελείας ἕνεχεν ἀποδημοῦσιν" 
ὁ δὲ μαχάριος τότε ἐχεῖνος, οὐχ ὡς μαθησόμενός τι 
παρ᾽ αὐτοῦ, οὐδὲ ὡς διόρθωσίν τινα δεξόμενος, ἀλλὰ 
διὰ [678] τοῦτο μόνον, ὥστε ἰδεῖν αὐτὸν καὶ τιμῆσαι 
τῇ παρουσίᾳ. Ἱστορῆσαι γὰρ, φησὶ, Πέτρον. . Καὶ 
οὐχ εἶπεν, Ἰδεῖν Πέτρον, ἀλλ᾽, Ἰστορῆσαι Πέτρον, 
ὅπερ οἱ τὰς μεγάλας πόλεις καὶ λαμπρὰς χκατα- 
βανθάνοντες λέγουσιν. Οὕτω πολλῆς ἄξιον ἡγεῖτο 
σπουδῆς εἶναι χαὶ τὸ μόνην ἰδεῖν τὸν ἄνδρα. Τοῦτο 
δὲ καὶ ἀπὸ τῶν πράξεων δῆλον. τς γὰρ ἦλθεν εἰς 
Ἱεροσόλυμα, πολλοὺς τῶν ἐθνῶν ἐπιστρέψας, καὶ 
τοσαῦτα ἐργασάμενος, ὅσα τῶν ἑτέρων οὐδεὶς, τὴν 
Παμφυλίαν, τὴν Λυχαονίαν, τὸ Κιλίκων ἔθνος, πάν- 
τας τοὺς χατὰ τὸ μέρος ἐχεῖνο τῆς οἰχουμένης δι- 
ὀρθωσάμενος χαὶ τῷ Χριστῷ προσαγαγὼν, πρῶτον 
μὲν εἰσέρχεται πρὸς Ἰάχωδον μετὰ πολλῆς τῆς 
ταπεινοφροσύνης ὡς πρὸς μείζονα χαὶ τιμιώτερον. 
Ἕπειτα συμδουλεύοντος ἀνέχεται. καὶ συμδουλεύον- 
τὸς ἐναντία τῶν νῦν. Ὁρᾷς τὰρ, φησὶν, ἀδειϊφὲ, 


ΙΝ CAP. IEPIST. Αὖ GALAT. COMMENT. 


632 


πόσαι μυριάδες εἰσὶν Ἰουδαίων τῶν πεπιστευχός 
των; Ἀλλὰ ξύρησαι, καὶ ἀγνίσθητι. Καὶ ἐξυρή- 
σατο, καὶ τὰ Ἰουδαϊχὰ πάντα ἐπετέλεσεν. “Ἔνθα -μὲν 
γὰρ οὐχ ἐδλάπτετο τὸ Εὐαγγέλιον, πάντων ταπεινότε. 
ρὸς ἦἧν' ἔνθα δὲ ἐχ τῆς ταπεινοφροσύνης ἑώρα τινὰς 
ἀδιχουμένους, οὐχέτι ἐχέχρητο τούτῳ τῷ πλεονεχτή- 
ματι" τοῦτο γὰρ οὐχ ἣν λοιπὸν ταπεινοφρονεῖν, ἀλλὰ 
λυμαίνεσθαι καὶ διαφθείρειν τοὺς μαθητενομένους. 
Καὶ ἐπέμεινα πρὸς αὑτὸν ἡμέρας δεκαπένιε. Τὸ 
μὲν οὖν δι᾽ αὐτὸν ἀποδημῆσαι, τιμῆς ἦν πολλῆς " τὸ 
δὲ καὶ τοσαύτας ἐπιμεῖναι ἡμέρας, φιλίας καὶ σφο- 
δροτάτης ἀγάπης. Ἕτερον δὲ τῶν ἀποστόλων οὐκ 
εἶδον, εἰ μὴ ᾿Ιάκωδον τὸν ἀδελφὸν τοῦ Κυρίου. 
Ὅρα πῶς πρὸς τὸν Πέτρον μείζονα τὴν φιλίαν ἔχει " 
χαὶ γὰρ δι᾽ αὐτὸν ἀπεδήμησε, χαὶ πρὸς αὐτὸν ἔμεινε. 
Ταῦτα δὲ χαὶ λέγω συνεχῶς, καὶ ἀξιῶ φυλάττειν, ἵν᾽ 
ὅταν ἀχούσητε, ἃ χατὰ Πέτρου δοχεΐ εἰρηχέναι, μη- 
δεὶς ὑποπτεύσῃ τὸν ᾿Απόστολον. Διὰ γὰρ τοῦτο καὶ 
αὐτὸς τοῦτο προδιορθούμενος ταῦτά φησιν, ἵνα ὅταν 
λέγῃ, ὅτι ᾿Αγτέστην Πέτρῳ, μηδεὶς ἔχθρας χαὶ φι- 
λονειχίας ταῦτα εἶναι νομίσῃ τὰ ῥήματα " χαὶ γὰρ 


τιμᾷ τὸν ἄνδρα χαὶ φιλεῖ μᾶλλον πάντων. Δι' οὐδένα 


γὰρ τῶν ἀποστόλων ἀνεληλνθέναι φησὶν, ἀλλ᾽ ἣ δι᾽ 
αὐτὸν μόνον. Erspor δὲ τῶν ἀποστόλων οὐκ εἶδον, 
φησὶν, εἰ μὴ ᾿Ιάχωδον. Εἶδον,, οὐχ ἐδιδάχθην, φησὶ, 
παρ᾽ αὑτοῦ οὐδέν. ᾿Αλλ᾽ ὅρα καὶ τοῦτον μεθ᾽ ὅδης τι- 
μῆς ὠνόμασεν. Οὐ γὰρ εἶπεν ἁπλῶς, Ἰάχωδον, ἀλλὰ 
χαὶ τὸ σεμνολόγημα προσέθηχεν, Τὸν ἀδελφὸν τοῦ 
Κυρίου" οὕτω βασχανίας ἁπάσης ἀπηλλαγμένος ἦν. 
Εἰ γὰρ σημῆναι ὃν ἔλεγεν ἤθελεν, ἐνῆν χαὶ ἐξ ἑτέρου 
γνωρίσματος τοῦτο ποιῆσαι δῆλον, καὶ εἰπεῖν τὸν τοῦ 
Κλωπᾶ, ὅπερ χαὶ ὁ εὐαγγελιστὴς ἔλεγεν. ᾿Αλλ' οὐκ 
εἶπεν οὕτως, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ τὰ τῶν ἀποστόλων σεμνο- 
λογήματα ἴδια εἶναι ἐνόμιζεν, ὡς ἑαυτὸν ἐπαίρων, 
οὕτω σεμνύνει χἀχεῖνον. Οὐ γὰρ ἐχάλεσεν αὐτὸν 
οὕτως, ὡς εἶπον, ἀλλὰ πῶς ; Τὸν ἀδειφὸν [679] τοῦ 
Κυρίου. Καίτοι γε οὐδὲ κατὰ σάρχα ἀδέλφὸς ἦν τοῦ 
Κυρίου, ἀλλ᾽ οὕτως ἐνομίζετο " ἀλλ᾽ ὅμως οὐδὲ οὕτως 
ἀπεστράφη τὸ ἀξίωμα θεῖναι τοῦ ἀνδρός. Καὶ πολ- 
λαχόθεν ἄλλοθεν δείκνυται, ὅτι διέχειτο πρὸς τοὺς 
ἀποστόλους πάντας οὕτω γνησίως, ὡς αὐτῷ πρέπον 
ἦν. Ἃ δὲ γράφω ὑμῖν, ἰδοὺ ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ, ὅει 
οὐ γεύδομαι. Εἶδες διὰ πάντων ὁμοίως ἐχλάμπουσαν 
τῆς ἁγίας ταύτης ψυχῆς τὴν ταπεινοφροσύνην; Καθ- 
ἀπερ γὰρ ἐν δικαστηρίῳ ἀγωνιζόμενος, χαὶ μέλλων 
εὐθύνας ὑπέχειν, οὕτως ἑσπούδαχεν ἀπολογήσασθαι. 
Ἔπειτα ἦλθον εἰς τὰ κλίματα τῆς Συρίας καὶ Κι- 
«“τικίας" μετὰ τὸ Πέτρον ἰδεῖν. Πάλιν ἄρχεται τοῦ λόγου 
χαὶ τοῦ ἀγῶνος τοῦ προχειμένου, τῆς μὲν Ἰουδαίας οὐχ 
ἁπτόμενος, διά τε τὸ πρὸς τὰ ἔθνη ἀπεστάλθαι, χαὶ 
διὰ τὸ μὴ ἂν ἐλέσθαι Α ἐπ᾽ ἀλλότριον θεμέλιον οἶκο- 
δομεῖν. Διόπερ οὐδὲ χατὰ ψιλὴν αὐτοὺς συντυχίαν 
εἶδε · χαὶ τοῦτο ἐκ τῶν ἑξῆς δῆλον. “Ἤμην γὰρ, φη- 
σὶν, ἀγγοούμενος τῷ προσώπῳ εαῖς Ἐκχχιλησίαις 
τῆς Ἰουδαίας. Μόνον δὲ ἀκούοντες ἧσαν, ὅει Ὁ 
διώχων ἡμᾶς ποτε, νῦν εὐαγγελίζεται τὴν πίστιν, 


Legebatur ἀνελέσϑκι, 


ἣν ποτε ἐπόρθει. Τί ταύτης τῆς φυχῆς μετριώτερον 
γένοιτ᾽ ἄν ; Ὅτε μὲν γὰρ τὰ φέροντα' αὐτῷ κατηγο- 
ρίαν διελέγετο, οἷον ὅτι ἐδίωχε τὴν Ἐχκλησίαν, χαὶ 
ἐπόρθει αὐτὴν, μετὰ πολχῆς αὐτὰ τέθειχε ξἧζς ὑπερ- 
δολῆς. ἐχπομπεύων αὐτοῦ τὸν βίον τὸν πρότερον᾽ τὰ 
δὲ μέλλοντα αὑτὸν δειχνύναι λαμπρὸν, ταῦτα παρα- 
τρέχει. Καὶ δυνάμενος, εἴπερ ἐδούλετο, τὰ χατορθώ- 
ματα αὑτοῦ πάντα εἰπεῖν, οὐδὲν αὑτῶν τίθησιν, ἀλλ᾽ 
ἑνὶ ῥήματι πέλαγος παρελθὼν ἄφατον, καὶ εἰπὼν, ὅτι 
Ἧ1θον εἰς τὰ κλίματα τῆς Συρίας καὶ τῆς Κιλικίας, 
καὶ ὅτι ᾿Αχούοντες ἦσαν, ὅτι᾿ Θδιώχων ἡμᾶς ποτε, 


5. ΣΟΑΝΝΙΒ΄ CBRVISOSTOMI ARCHIFP. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΌΡ, 


65: 
γῦν εὐαγγελίζεται τὴν πίστιν, ἣν ποτε ἐπόρθει, 
οὐδὲν πλέον προσέθηκε. Τί δὲ αὐτῷ βούλεται τὸ λέ- 
retv. ὅτι ᾿Αγνγοούμενος ἤμην ταῖς ᾿Ἐκκησίαις 
τῆς ᾿Ιουδαίας ; Ἵνα μάθῃς, ὅτι τοσοῦτον ἀπεῖχε τοῦ 
χηρύξαι αὐτοῖς περιτομὴν, ὅτι οὐδὲ ἀπὸ ὄψεως γνώ- 
ριμος ἦν αὐτοῖς. Καὶ ἐδόξαζον ἐν ἐμοὶ τὸν Θεόν. 
Σχόπει χαὶ ἐνταῦθα τὸν χανόνα αὐτοῦ τῆς ταπεινο- 
φροσύνης, πῶς αὐτὸν διατηρεῖ μετὰ ἀχριδείας. Οὐ 
χὰρ εἶπεν, δτεἐθαύμαζόν με,ἐπήνουν με, ἐξεπλήττοντο, 
ἀλλὰ τὸ πᾶν «ἧς χάριτος ἔδειξεν ὄν. Τὸν γὰρ Θεὸν 
ἐδόξαζον, φησὶν, ἂν ἐμοί. 


ὍΜΙΔΙΑ 8'. 


— J διὰ — — δεῶν ἀνέδην εἰς 

καὶ Τίτον. ἀνέδην δὲ κρτὰ — ——— 

α΄. Τῆς μὲν πρώτης ἀναδάσεως τὴν αἰτίαν Πέτρον 
εἶναί φησι, καὶ τὸ ἱστορῇσαι ἐχέϊνον’ τῆς δὲ δευτέ- 
ρας, τὴν ἀποχάλυψιν τὴν τοῦ Πνεύματος. Καὶ ἀν- 
εθέμην αὐτοῖς τὸ Εὐαγγέλιον, ὃ κηρύσσω ἐν τοῖς 
ἔθνεσι, κατ᾽ ἰδίαν δὲ τοῖς δοκοῦσι, μή πως εἰς 
κενὸν τρέχω, ἣ ἔδραμον. Τίι φὴς, ὦ Παῦλε" ὁ 
παρὰ τὴν ἀρχὴν μὴ [680] ἑλόμενος 4, ἀναθέσθαι μηδὲ 
μετὰ ἔτη τρία δεχατεσσάρων παρελθόντων ἐτῶν, 
«ὅτε ἀνατίθῃ, μὴ πως εἰς χενὸν τρέχης ; Καὶ πόσω 
βέλτιον ἦν εὐθέως ἀρξάμενον τοῦτο ποιῆσαι, ἢ μετὰ 
ἔτη τοσαῦτα ; Τί δὲ χαὶ ἔτρεχες, εἰ μὴ πεπειομένος 
ἧς, ὅτι οὐχ εἰς κενὸν ἔτρεχες ; τίς οὕτως ἀνόητος, 
ὡς ἔτῃ τοσαῦτα χηρύττειν, οὐχ εἰδὼς ὅτι χηρύττει 
χαλῶς; Καὶ τὸ πολὺ τούτου πάλιν ἀπορώτερον, ὅτι 
χατὰ ἀποχάλυψίν φησιν ἀνεληλυθέναι. Τοῦτο γὰρ 
ἀπορώτερον μὲν, ὥσπερ ἔφθην εἰπὼν, τοῦ προτέρου, 
ἱκανὸν δὲ χἀχείνου τὴν λύσιν ἡμῖν παρασχεῖν. Εἰ 


μὲν γὰρ ἀφ᾽ ἑαυτοῦ ἀνῆλθε, μάλιστ μὲν οὐδὲ τοῦτο 


ἂν ἔχοι λόγον" οὐ γὰρ ἦν τῆς μαχαρίας ἐχέΐνης ψυ- 
χῆς εἰς τοσαύτην ἄνοιαν ἐμπεσεῖν " αὐτὸς γάρ ἐστιν 
ὁ λέγων, Οὕτω τρέχω, ὡς οὐκ ἀδήλως, οὕτω 
πυκτεύω, ὡς obx ἀέρα δέρων. El τοίνυν οὐχ ἀδή- 
λως, πῶς λέγεις, Μή᾽ πως εἰς κενὸν τρέχω, ἢ ἔδρα- 
μον; Ὅθεν δῆλον, ὅτι εἰ χαὶ χωρὶς ἀποχαλύψεως 
ἀνῆλθεν, ἔπαθεν ἂν τὰ τῶν ἀνοήτων" πλὴν ἀλλ’ οὐχ 
ὁμοίως ἄτοπον ἦν τὸ γινόμενον ὅταν δὲ χαὶ ἡ τοῦ 
Πυεύματος αὑτὸν ἔλχῃ χάρις, τίς τολμήσει τι τοιοῦ- 
τὸν ὑποπτεῦσαι λοιπόν; Διὰ γὰρ τοῦτο προσέθηχε 
χαὶ αὐτὸς τὸ, Κατὰ ἀποχάλυψιν», ἵνα μηδὲ πρὸ 
«ἧς λύσεως τοῦ ζητήματος χαταγνῷς αὐτοῦ τινα 
ἄγνοιαν, εἰδὼς ὅτι οὐκ ἀνθρώπινον ἦν τὸ γενόμενον, 
ἀλλὰ θεία τις οἰχονομία πολλὰ προορωμένη χαὶ τῶν 
παρόντων καὶ τῶν μελλόντωιν. Τί ποτ᾽ οὖν ἐστι τὸ 
αἴτιον τῆς ἀποδημίας ταύτης ; “Ὥσπερ ὅτε πρότερον 
ἐξ ᾿Αντιοχείας εἰς Ἱεροσόλυμα ἀνῆλθεν, οὐ δι᾽ ἑαυτὸν 
ἀνῆλθεν " αὐτὸς χαὶ ἤδει σαφῶς, ὅτι χρὴ καθαρῶς 
ἕπεσθαι τοῖς τοῦ Χριστοῦ δόγμασιν’ ἀλλὰ τοὺς μα- 
χομένονς συνάγειν βουλόμενος" οὕτω καὶ γῦν οὐχ 
αὐτὸς ἐξεῖτο μαθεῖν, ὅτι οὐχ εἰς χενὸν ἔτρεχεν, ἀλλ᾽ 


Legebatur ἑλόμενε, εἰ πιοα perperum, ἀνατίϑης. 


ἵνα οἱ ἐγχαλοῦντες πληροφορηθῶσιν. Ἐπειδὴ μείζονα 
περὶ Πέτρου καὶ Ἰωάννου δόξαν εἶχον, καὶ διαστα- 
σιάξειν αὐτοὺς ᾧοντο, διὰ τὸ τοῦτον μὲν ἄνευ περι- 
τομῆς κηρύττειν, ἐχεένους δὲ ταύτην συγχωρεῖν, καὶ 
πδράνομα πράττειν αὐτὸν ῴοντο, “καὶ εἰς κενὸν τρέ- 
xciv ᾿Αγῆιξθον, φησὶ, καὶ ἐκοιγωσάμην αὐτοῖς τὸ 
Εὐαγγέλιον. οὐχ ἵνα αὐτός τι ᾿μάθω, ὃ χαὶ προϊὼν 
σαφέστερον λέγει, ἀλλ᾽ ἵνα διδάξω τοὺς ταῦτα ὑπ- 
οπτεύοντας, ὅτι οὐχ εἰς χενὸν τρέχω. Τὸ γὰρ Πνεῦμα 
τὴν τοιαύτην προορώμενον φιλονεικίαν, παρεσχεύα- 
σεν αὐτὸν ἀνελθεῖν καὶ χοινώσασθαι. Διὰ τοῦτό φησι, 
Ἑατὰ ἀποκάλυγιν ἀνέδην, καὶ Βαρνάδαν χαὶ Τί- 
τὸν ἔλαδε μάρτυρας ἐσομένους τοῦ χηρύγματος. Καὶ 
ἀνεθέμην αὑτοῖς τὸ Εὐαγγέλιον, ὃ κηρύτεω ἐν 
τοῖς ἔθνεσιν, τουτέστι, τὸ χωρὶς περιτομῆς" κατ᾿ 
ἰδίαν δὲ τοῖς δοκοῦσι. Τί βούλεται, Κατ᾽ ἰδίαν ; 
καίτοι γε ὁ δόγματα κοινὰ διορθοῦν σπουδάζων, οὗ 
χατ᾽ ἰδίαν, ἀλλὰ κοινῇ ταῦτα προτίθησιν. ᾿Αλλ᾽ οὔχ 
ὁ Παῦλος οὕτως: οὐ γὰρ μαϑεῖν τι καὶ διορθῶσαι 
ἐδούλετο, ἀλλὰ τῶν βουλομένων ἀπατᾷν τὴν πρόφα- 
σιν ἀνελεῖν. ᾿Αλλὰ [681] ἐπειδὴ γὰρ ἐν τοῖς Ἱεροσο- 
λύμοις πάντες ἐσχανδαλίζοντο, εἴ τις παραδαίΐη τὸν 
νόμον, εἴ τις χωλύοι χρήσασθαι τῇ περιτομῇ " διὸ 
χαὶ ἔλεγε, Θεωρεῖς, ἀδελφὲ, πόσαι μυριάδες εἰσὶ 
τῶν πεκπιστευκύτων ; καὶ οὗτοι κάγτες εἰσὶ κατ- 
ῃχημένοι περὶ σοῦ, ὅτι ἀποστασίαν ἀπὸ τοῦ νό- 
μου διδάσκεις " ἐπεὶ οὖν ἑδκανδαλίζοντο, παῤῥησίᾳ 
μὲν παρελθεῖν χαὶ τὸ χήρνυγμα ἀποχαλύψαι τὸ ἑαυ- 


᾿ποῦ οὐχ ἢνείχετι " κατ᾽ ἰδίαν δὲ τοῖς δοκοῦσιν ἀν- 


ἔθετο ἐπὶ Βαρνάτα χαὶ Τίτου, ἵνα οὗτοι μάρτυρες 
ἀξιόπιστοι γένωνται τρὸς τοὺς “καλοῦντας, ὅτι οὐδὲ 
«οἷς ἀποστόλοις ἔδοξεν ἐναντί-.. εἶναι, ἀλλὰ βεδαιοῦσι 
τὸ κήρυγμα τὸ τοιοῦτον. “Ὅταν ἐ λέγῃ, Τοῖς δοκοῦ» 
σιν, οὐκ ἀναιρῶν τὸ εἶναι . ὑτοὺς μεγάλους τοῦεο 
λέγει" ἐπεὶ καὶ κερὶ ἑαυτοῦ φησι, Δοκῶ δὲ κἀγὼ 
Πνεῦμα Θεοῦ ἔχειν" ὅπερ ἐε ' μετριάζοντος, οὐκ 
ἀναιροῦντος τὸ ἔχειν. Οὔνω κα. ἐνταῦθα. Τοῖς δο- 
κοῦσι, φησὶ, με ἃ τῆς ἑαυτοῦ χαὶ τὴν χοινὴν ἀπάν - 
τῶν λέγων ψῆφον. ᾿Α.2.1᾽ οὐδὲ Τίτος ὁ σὺν ἐμοὶ, 
Ἕλλην ὦν. ἠναγκάσθη περ' τμηθῆναι. Τί ἐστιν, 
ἝλΛλιην ὧν; Ἕξ Ἑλλήνων ἧ;, φησὶ, καὶ ἀχρόδυ- 
στος. Οὐ μόνον γὰρ ἐγὼ οὕτως ἐχήρυττον, ἀλλὰ καὶ 
Τίτος οὕτως ἔπραττε, χαὶ ἀχρόδυστον ὄντα οὖχ 
ἠνάγκασαν περιτμηθῆναι οἱ ἀπόστολοι. “Ὅπερ ἀπό- 


[... 
tict βάεπι, quam xridem expugnabet. Quid hoe animo 
po⁊sait 6666 modesllus? Nam cum exponeret ea, quæ 
periĩnelant δὰ ĩpaius aceusalionem, ui quod perse- 
quutus οδεοὶ Ecclesiam Dei, quodque devastaret 
eam, hae multa cum exaggeratone protulit, tradu- 
eens auam ĩpaius viiam prius · aciam; illa vero, 4.28 
ĩpavm aplendidum demonstraiura erant, prætereur- 
rit: eum poiuiscot omnia sua præclara gesia com-· 
memorarse, nihil horum reſert, sed unieo verho 
pelagus immensum præterveetus dicit: Veni in re- 
gioes διτία οἱ Cilicia; εἰ, Andierant quod Is qui per- 


ΙΝ GaP. II ΕΡΙΞΤ. AD GALAT. ΟΟΝΜΈΝΤ. 


84 
cequebatur nos aliquando, nunc Ῥταιάϊεα! Adem quam 
ꝓridem expugnabat; nee præierea quidquain αὐ νάϊ, 
Quid auiem sidi vult, eum ait: gnotus eram Erelæ- 
εἰς πάσα ᾽ Ut scires, adeo Paulum non prædjca⸗ ac 
Judæis eircumeisionem, υἱ ipes πὸ de ſaeis quidem 
ſuerit illis notus. 4. Εἰ glori ſicabant in πε Deum. 
Πὶς perpende regulam Paulinæ mouesliæ, quanioque 
ctudio eam observet. Non enim dixit, Admirabaniur 
me, laudabant.me, stupebant; aed deelaravit totum 
boe 68:6 gralia, dicena: Deum glorificaban in mo. 


— —— ——————————— ———————— — 


CAPUVT 1, 


8. Deinde poct aunos quatuordecim ascendi Jeroloy- 
"πᾶνε una cum Barnaba, accumpto zimul οἱ Tiio. 
4. Acdendi aulem zecundum τευείαοπεπε.. 

1. Prioris itineris causam Peirum ait ſuiste, υἱ- 
quo illum vderot: οὖ autem iterum ascenderet, 
ĩn eausa [υἱε66 revelationem Spirilus. Et contuli cum 
eis evangelium, quod pradico in genlibus, teortum 
aulem iis, qui videbantur 6626 alicujus exittimationis, 
me ſorte ἱκ vanum currerem aut cucurrissem. Quid als, 
Vaule?ꝰ qui initio nolebas ednſerre, neque per annos 
tres. peraelũs quainordecim annis tum eonſers, ne 
forte ĩn vanim eurreresꝰ Αἱ quanto melĩus ſuerai il- 
Iud protinus in inilĩo ſecisae, quam ροδὶ iot annos? 
Cur autem currehas, δὲ non persuasum habebas, ἰδ 
ἘῸΝ in vauum currere? et quis iam excors est, ut 
tot annos prædieet, ignarus an recte prædicet? Jam 
IRlud hoe eliam multo perploxius est, quod ait se se- 
eundum reroelationem ascendisse. Iloc est diſſieilius, 
ut dieebam, priore; δὰ tamen idoneum ut nobis et 
iĩllius porrigat soluiionem. Nam οἱ sua aponte ascen- 
diasei, πὲ id quidem ullo pactio eonsenuneum esset 
rallonĩ: non enim erat illius heatæ animæ in tantam 
delabi amentiam; siquidem ipee est qui dieit, δία 
eurro, ΜΙ non in incertum: εἰς pugno, non τὲ aerem 


verberans (2. Cor. 9. 26). Qnod εἰ curris non in in- 


oertum, quomodo dicis, Ne ſorte in vanum currerem, 
æut cucurriscem?ꝰ Unde perspicuum eat, quod δὶ ascen- 
dienei aheque revelaone, aceidisset illi quod ĩnsipien- 
tihus solet accidere; atiamen casus non fuicces pe- 
rinde absurdus: cum autem illum Spiritus σταιία 
dueit, quis deineeps ausit aliquid tale suspicari ? Nam 
hkanc οὗ eausam οἱ ĩpse addidit illud, Secundum reve- 
lationem, ne quis ante quæstionis soluiionem condem- 
narot ĩllum inscitiæ, nimirum aciens non esse humaↄ- 
nuim quod geritur, sed divinæ dispensationis mulia 
providentis οἱ de præsentĩhus ot de ſuiuris. Quæ 
tandem ititur hujus peregrinationis eausa? Quem- 
admodum eum prius ascenderet Antiochia Jerosoly- 
mam, non δυᾶ sponie aſscendit (nam ĩpso planisaime 
noverat, simplicitor ae mere Christi decretis hæren- 
dum esse); δε cupiens 608 qui dissidebant, redigere 
in eoncordiam: aimiliter οἱ nune θη ipsi ſuit opus 
ἀμεοδῦθ, δὲ) ἐπ vanum cueurrisael, sed ut iis, qui 
ἔρθη. aecusahant, id omnino persuadereiur. Cum 
enii magniſcentiorem de Potro οἱ Ioanne opinionem 


laberent, puiarenique apoetolos inter 88 disscidere. 
40 quod hie prædiearet evangelium ahsque eircum 
oisione, illi onuira permiiterent eam; atque hine εχ 
slimabant Paulum adversum legem ↄgoere.et ĩn vanum 
currero: Ascendi, inquit, οἱ contuli cum illis evange- 
um; non υἱ ἱρτο quidquam discerem; quod ipeum 
puet apertius dieit; δοὰ ut docerem eos. qui hæc 
suspicaniur, me non in eassum eurrere. Spiritus enim 
qui præviderat hane eontentionem orituram, procu- 
rarat οἱ Paulus illue ascenderet et conſerret. Ideo 
dixit, æecundum revelationem asendi, eademque de 
qausa Barnabam ἂς Titum sibi adjunxit, testes fuu- 
τοῦ prædieationis. Εἰ coniuli, inquit, cum illis erau- 
gelium, quod prædico ἐκ genlibus; hoc est, sine eir- 
eumeislone: δρόγομμε ἀμίεης iis qui videbaniur alicujus 
existimalionisꝰ Quid aigniũeare voluit dicendo. Scor- 
ὅπηι 7 nam qui communia dogmaia siudet corrigero. 
non soorsum, sed in publicum ea proponit. Panlus 
ↄutem non ita: non enim eupiebat Αἰ χυϊὰ discere, 
ceorrigerexo suorum dogmaium, sed oecasionem adi- 
mere euplentibus alios decipere. Cum enim Jeroco- 
Iymis offendereninr omnes, ai quis transgrederetur 
legem, si quis prohiberet eĩrcumeisionem; unde et 
Jacobus dicebat Vides, ſrater, quot millias cunt qui 
crediderunt? et Αἱ omnes audierunt de ἰδ, quod deſe- 
ctionem doces α lege (Aci. 21. 20. 41) : enm igitur 
oſſendereniur, palam quidem aceedere 2uamque præ- 
dicationem aperire non sustinebat, βοὰ seorsum con- 
iulit eum ĩis qui erant alieujus opinionis, prætentibus 
Barnaba ἃς Tito, υἱ hi apud eos, qui ipeum crimina- 
baniur, ſorent idonei iestes, ne apoſiolis quidem 
visum, Pauli prædicationem in genubus contrariam 
esse suæ, lmo se illam confirmare. Cum autem ait, 
Qui videbantur alicujus existimativnis, non ideo dieit. 
ut deirahat eis suam magnitudmem: quandoquidem 
de βοῖρβο quoquo dieit, Puio aulem quod εἰ ego Spi- 
ritum Dei habeam {1 Cor. 7. 40). Quod uuque est 
modeste loquentis, non neganiĩs se habere. Hoc paeto 
οἱ hie dixit, Qui videbantur, suum judicium cum 
publieo omnium judieio eonjungens. ὅ. Sed ne Titus 
quidem, qui mecum erat, cum Cræcus eset, coacius est 
eireumcidi. Quid est, Cum Græcus esetꝰ E Græcorumn. 
inquit, πος est, ὁ genuum erat genere, præpauum 
gerens. Non enim ego aolum ita prædicari, verum- 
euam Titus ila ſecit, quem, eum osaet præpuuaius, 


(85 
ποῦ compulerunt eireumeidi. Ouod quiĩdem eeriis- 
aimum erat argumentum, illos non damnaore quæ ἃ 
Paulo dieebantur ae gerebantur. Εἰ quod hoe mulio 
majus est, eum urgerent adversarii, eaque scirent, ne 
sic quidem apostolĩ per eos hue adaeti sunt, υἱ jube- 
rent eum eĩreumeidi: ĩd quod ĩpse declarat dicens: 
4. Sed propter a2ubintroductos ſalsos ſratres. Qui sunt 
isti ſalsi ſratres? siquidem hine non medioeris orilur 
quæstio. Nam sĩ apoetoli istie permittebant eircum- 
cisionem. quare nunc ſalsos ſratres appellas eos, qui 
et ipsi secundum apostolorum sententiam jubebont 
hoc ſieri? Primum, quia non est idem jubere υἱ ſiat, 
ot quod ſit permittere. Etenim qni præcipit, ĩs studio⸗o 
ceu rem necessariam ac præcipuam agit: qui antem, 
cum ipse non præcipiat, ilamen non prohibet volen- 
iem, is non concedit ut rem [λεῖα necessariam, sed 
dispensationem quùmdam implet: qualo quiddam 
Corinihiis Paulus seripsit, de congressu virorum cum 
uxoribus præeipiens. 

2. Doinde ne putares enm hoe illis pro lege seri- 
here, subjunxit: δος autem dico secundum indulgen- 
tinm, non secundum imperium (1. (ον. Ἴ. 6) : eo quod 
Κος non esset judicium ex auetoritate laium, sed in- 
dulgentia erga illorum incontinentiam: ideo dicit: 
Propter inconlinentiam vestram (1 bid.v.s). Nam 58] Pauli 
aentenliam eupis eognoscere, audi quid dicat: Volo 
omnes homines ease, ut ipse aum (Ibid. v. 7), in conti- 
nenlĩia.lIudem et hic aceidit, apostoli non ut legis de- 
ſensores hoc concedehant, sed obsecundantes infirmi- 
ιλιἱ Judaicæ: alioqui si legem tueri voluissent, non alio 
modo prædicassent Juda is, alio genũbus. Etenim si 
res ejusmodi ſuisset, υἱ ab inſidelibus necessario ſue- 
rit obser vanda: perspicuum est etam ab omnibus 
fidelibus ohservandam ſuisse. Contra si decreium est, 
ne quis gentihus harum rerum gratia molestus esset, 
anltũs declararunt se hoc Judæis morem gerendo per- 
misisse. 

Apostoli [αἰεὶ in quo diſſerant α veris. -At ſalsi ſra- 
tres non eodem modo, sed hoc agebant ut eos exclu- 
derent ἃ gratia ae denuo in serviinmis jugum pertra- 
berent. Hoc igitur est primum diserimen inter apo- 
alolos οἱ ſalsos ſraires, longo inter vallo illos dirimens. 
Alterim erat, quod apostoli d ſaciebant in Judæa, 
ubi lex vigebat; οἱ ſalsi ſraires hoc ubiquo ſaciebant: 
nam οἱ Galatas omnes attügerant. Unde dilucidum 
est, hoe non ſactum ædiſicationis gratia, sed δὰ sub- 
vertendum tolium negotium. Aliter ab apostolis con- 
cedehatur legis observatio; aliter ἃ ſalsis fratribus 
studiose eurahatur. Qui subintroierunt, μὲ explorarent 
libertalem notram quam habemus in Ckristo Jesu. Vi- 
des ut exploralorum appellatione expressit bellum 
eorumꝰ Exploratores enim ob nihil aliud ingrediun- 
tur, nisi υἱ cognitis rebus adversariorum, ipsi sibi 
faeillimum adiium parent ad expugnandum capien- 
dumque; υἱ οἱ ĩlli tum ſaciebant, siudentes eos in 
vetorem reirahere serviiulem. Unde vel hine liquet, 
non idem fuisse propositum apostolis εἰ istis, imo 
imagnopere diversum. Illi siquidem concedebant, υἱ 
eos paulatim exiinerent 6 servituie; ἰι1 eonira hoc 


S. 0ANNIS CIRVSOSTOMI ARCIIIEP. CONSTANTMNOP. 


636 
molieban tur, ut eos in graviorem pertraherent ſservi- 
tulem. ldeoque observabant, allenie eircumspicientes 
εἰ curiose ditquirentes quinam haherent præpe- 
tium, quod οἱ Paulus declarans ait: Subintroſerunt, 
κι exptorareni libertatem ποείταηι. Non iantum explora- 
lorum vocabulo, verum etiam ex eo quod clam in- 
gressi essent seque ſurtim intromitissent, eorum 
insidias demonsiravit. 5. Quibus πες αὐ κότανε ξοξεῦ» 
mus subjectione. Vide sermonis nobilitalem et vin. 
Non dixit, Cessimus verbo, sed Suhjectione. Νὸν enim 
id ſaciebant, ut aliquid ſrugiferum docerent, sed οἱ 
608 subigerent οἱ in servitutem pertraherent. Ideir- 
60 apostoulis quidem cessimus, istis vero non item. 
ὕι evangelii verilas maneret apud νος. ὕι, inquit. quod 
prius verbis prædicaveramus, ſactis confirmaremus, 
nimirum · quod Veſera trantierunt, εἰ πουα ſacta ἐππὶ 
οηιπῖα (2. Cor. 5. 17) : οἱ quod, δὲ quis est ἐπ Christo. 
πουα est creatura: et quod, Iis qui circumciduntur 
Curistus nikil proderit (αἱ, 6. 15. εἰ 3. 4). Hane ve- 
rilatem conſfirmantes, nec δὰ horam cessimus. Αἱ 
mox quoniam protinus obstahant illa quæ ſaciebant 
apostoli, eratque verisimile ſuturos aliquos φεὶ di- 
cerent: Qui ſit igitur, ut hæe illi præcipiant? vide 
quam sapienter solvit objectionem. Non enim exp- 
cat veram causam, videlicet quod id ſacerent apo- 
stoli αἱ sese allemperarent εἰ morem gererent In - 
dæis: alioquin enim oſfensi fuissent andientes. Opor- 
(ει enim dispensalionis ignoraro causam 606, ad 4πο8 
sgit aliquis ex ea ſrueius rediturus: nam οἱ paiteat 
eausa eorum quæ ſiunt, tota perierit ulilitas. Qua- 
propter ipsum quidem, qui dispensalionem adhibes, 
scire causam oportet eorum quæ geruntur: δὲ eos 
quibus 681 profuiura dispensatio, hanc oportet ĩgno- 
rare. Atque ut magis fiat dilucidum quod dico, ὃς 
hoc ipso argumenio sumemus exempium. Hie ipse 
beatus Paulus, qni circumeisionem iollit, eum Timo- 
iheum essei missurus δὰ docendum Judæose, prius iĩl· 
lum eireumeidit (Act. 16), aique ita misit. 

Cur Paulus Timotheum circumcidit. — Id anlem ἔπ. 
ciebai. quo docetor esset acceptior apud auditores, εἰ 
ingressus est eum eircumeisione, ut abrogaret eir- 
cumeisionem. Atque hujus ἴδοι! causam ipse quidem 
eum Timoiheo noverat. discipulis autem non aperuii. 
Etenim si novissent quod illum hoe animo εἰγεύῦτη- 
cidisset ut eireumeisionem abrogaret, πος a2udissent 
omnino Timotheum concionantem, totumque lucrum 
et utilitas periccet: nune vero hæe ignorantia mari- 
mam illis atiulit utiliiatem. Dum enim arhitrantur 
illum servandæ legis ſtudio πος facere, benerolis 
animis ium ĩpsum doeiorem, tum ejus doetrinam ex- 
cipiunt. Qua reccepia, ae paulatim erudiu, recexeruui 
a privribus quod haudquaquam evenisset, si initio 
causam novissent. Etenim si noviasent, aversali ſuis- 
sent illum; aversantes antem, nequaquam auseslias- 
sent; si non auscultassent, perseveraſsent in errore 
prisuno. ld vero ne ſierei, non aperuit cautam. Proin · 
de ne hic aperuit dispensationis eausam, sed alia via 
rem aggreditur, ita loquens: 6. Ab iĩis vero qui vide- 
bantur case aliquid; quales aliquando ſuerint, ninil uies 


635 
δειξις ἦν μεγίστη τοῦ μὴ χαταγινώσχειν τῶν ὑπὸ 
«τοῦ Παύλου λεγομένων, ἢ πραττομένων. Καὶ τὸ 
“πολλῷ τούτου μεῖζον, ὅτι οὐδὲ ἐπιχειμένων τῶν ἕναν- 
«ιουμένων, καὶ ταῦτα εἰδότων, ἡναγχάσθησαν οἱ ἀπό- 
στολοι τοῦτο κελεῦσαι" ὅπερ οὖν χαὶ αὐτὸ δηλῶν 
ἔλεγε, Διὰ δὲ τοὺς παρεισάχεους ψευδαδέλδλφους. 
Τίνες εἰσὶν οὗτοι οἱ ψευδάδελφοι ; καὶ γὰρ οὐ μικρὸν 
ἐνταῦθα ζήτημα. Εἰ γὰρ οἱ ἀπόστολοι συνεχώρουν 
ἐνταῦθα περιτέμνεσθαι, διὰ τέ νῦν ψευδαδέλφους 
χαλεῖς τοὺς χατὰ τὴν τῶν ἀποστόλων γνώμην χαὶ 
αὐτοὺς χελεύοντας τοῦτο ποιεῖν: Ὅτι πρῶτον μὲν 
οὐχ ἔστι ταύτον, χελεύειν γίνεσθαι, χαὶ γινόμενον 
συγχωρεῖν. Ὁ μὲν γὰρ προστάττων, μετὰ σπουδῆς, 
ὡς ἀναγχαῖον καὶ προηγούμενον, ποιεῖ -ὁ δὲ αὐτὸς 
μὲν μὴ χελεύων, τὸν δὲ βουλόμενον μὴ χωλύων, οὐχ 
ὡς δέον γενέσθαι συγχωρεῖ, ἀλλ᾽ οἰχονομίαν τινὰ 
πληρῶν. Οἷόν τι λέγω᾽ Κορινθίοις ἔγραφεν ὁ Παῦλος, 
καὶ πάλιν ἐπὶ τὸ αὐτὸ συνέρχεσθαι γυναιξὶ χαὶ ἀν- 
δράσι διαχελευόμενος. 

β΄. Εἴτα ἵνα μὴ νομίσῃς, ὅτι νομοθετῶν αὐτοῖς τοῦτο 
ἔλεγεν, ἐπήγαγε" Τοῦτο δὲ .ἰέγω κατὰ συγγνώμην, 
οὗ κατ' ἐπιταγήν. Οὐ γὰρ τῆς αὐθεντίας χρίσις ἦν 
προηγουμένη, ἀλλὰ τῆς ἐχείνων ἀχρασίας συγγνώμη. 
Διό φησι" Διὰ τὴν ἀχρασίαν ὑμῶν. Εἰ γὰρ τὴν 
Παύλου γνώμην θέλεις μαθεῖν, ἄχουσον τί φησι᾿ 
Θέλω πάντας ἀνθρώπους εἶναι, ὡς καὶ ἐμαυτὸν, 
ἐν ἐγχρατείᾳ. Οὕτω χαὶ ἐνταῦθα, οἱ -μὲν ἀπόστολοι 
οὐχ ὡς νόμον ἐχδιχοῦντες, συνεχώρουν, ἀλλὰ τῇ 
ἀσθενείᾳ τῇ Ἰουδαϊχῇ συγχαταδαίνοντες. Εἰ γὰρ νό- 
μον ἐξεδίχουν, οὐχ ἂν Ἰουδαίοις μὲν οὕτως, ἔθνεσι 
δὲ ἑτέρως ἐχήρυξαν. Καὶ γὰρ εἰ ὑπὸ τῶν ἀπίστων τὸ 
πρᾶγμα γενέσθαι ἀναγχαῖον ἦν, χαὶ ὑπὸ πάντων εὕ- 
δηλον ὅτε τῶν [683] πιστῶν. Εἰ δὲ τοῖς ἔθνεσιν tvo- 
μοθέτουν μὴ παρενοχλεῖν τούτων ἕνεχεν, ἔδειξαν ὅτι 
καὶ Ἰουδαίοις συγκαταδαίνοντες ἐπέτρεπον. 

Οἱ δὲ ψευδάδελφοι οὐχ οὕτως, ἀλλ᾽ ὥστε τῆς χά- 
ριτὸς αὐτοὺς ἐχόαλεῖν, καὶ πάλιν ὑπὸ τὸν τῆς δου- 
λειας ζυγὸν ἀγαγεῖν. Πρώτη μὲν οὖν αὕτη ἡ διαφορὰ, 


πολὺ τὸ μέσον ἔχουσα. Δευτέρα δὲ, ὅτι οἱ μὲν ἀπό-. 


στολοι ἐὺ Ἰουδαίᾳ τοῦτο ἐποίουν, ἔνθα χαὶ ὁ νόμος 
ἐκράτει, οἱ δὲ ψευδάδελφοι πανταχοῦ" χαὶ γὰρ Γαλα- 
«ὧν ἅψαντο πάντων. “Ὅθεν δῆλον ὅτι οὐχὶ οἰκοδομῆς 
ἕνεχεν τὸ πρᾶγμα ἐγίνετο, ἀλλὰ καταστροφῆς ὁλο- 
»λήρου. Καὶ ἑτέρως μὲν παρὰ. τῶν ἀποστόλων συν- 
εχωρεῖτο. ἑτέρως δὲ παρὰ τῶν ψευδαδέλφων ἑσπουδά-- 
ζετο. Οἴτιγες παρεισῆλθον κατασχοπῆσαι τὴν 
ἐλευθερίαν ἡμῶν, ἣν ἔχομεν ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ. 
“Ὁρᾷς πῶς καὶ τῇ τῶν χατασχόπων προσηγορίᾳ 
ἐδήλωσε τὸν πόλεμον ἐχείνων ; Οἱ γὰρ χατάσχοποι 
δι᾿ οὐδὲν εἰσέρχονται, ἀλλ᾽ ἵνα χαταμαθόντες τὰ τῶν 
“ἐναντίων, πρὸς τὸ πορθῆσαι χαὶ χαθελεῖν πολλὴν 
ξαυτοῖς παρασχενάσωσι δ τὴν εὐχολίαν᾽ χαθάπερ χαὶ 
οὗτοι τότε ἐποίουν, ὑπὸ τὴν δουλείαν αὐτοὺς τὴν πα- 
λαιὰν εἰσαγαγεῖν βουλόμενοι. Ὥστε χἀντεῦθεν δῆλον, 
ὅτι οὐχ ἣ αὐτὴ προαίρεσις τῶν ἀποστόλων χαὶ τού- 
των, ἀλλὰ χαὶ σφόδρα ἐναντία. Ἐχεῖνοι μὲν γὰρ συν- 
ἀχώρουν, ἵνα χατὰ μιχρὸν ἐξαγάγωσι τῆς δουλείας " 


gaerilins in margine χατασχευάσωσι. ᾿ 


ΙΝ CAP. II EPIST. AD GALAT. COnMEXT * 


Ὁ 
οὗτοι δὲ χατεσχεύαζον, ἵνα μειζόνως ὑποδάλωσι τῇ 
δουλείᾳ, Διὸ παρετήρουν περισχοποῦντες ἀχριδῶς, 
χαὶ περιεργαζόμενοι τίνες ἀχρόδυστοι' χαθὼς χαὶ 
Παῦλος τοῦτο δηλῶν ἕλεγε, Παρεισῆλθον κατασκο- 
αῆσαι τὴν ἐλευθερίαν ἡμῶν" οὐ τῷ τῶν χατα- 
σχόπων ὀνόματι μόνον, ἀλλὰ χαὶ τῷ τρόπῳ τῆς λα- 
θραίας εἰσόδου χαὶ παρεισδύσεως τὴν ἐπιδουλὴν αὐ- 
τῶν ἐνδεικνύμενος. Οἷς οὐδὲ πρὸς ὥραν εἴξαμεν 
τῇ ὑποταγῇ. Ὅρα λέξεως εὐγένειαν χαὶ ἔμφασιν. 
Οὐ γὰρ εἶπε, Τῷ λόγῳ, ἀλλὰ, Τῇ ὑποταγῆ. Οὐ γὰρ 
ἵνα τι διδάξωσι χρήσιμον, ταῦτα ἐποίουν, ἀλλ᾽ ἵνα 
ὑποτάξωσι χαὶ δουλώσωνται. Διὰ τοῦτο τοῖς μὲν ἀπο- 
στόλοις εἴξαμεν, τούτοις δὲ οὐχέτι. Ἵνα ἡ ἀλήθεια 
τοῦ Εὐαγγελίου διαμείνῃ πρὸς ὑμᾶς. ἵν᾽ ὅπερ 
ἔφθημεν, φησὶν, εἰπόντες, τοῦτο διὰ τῶν ἔργων βε- 
δαιώσωμεν, ὅτι Τὰ ἀρχαῖα παρῆ.1θε, καὶ γέγονδ 
καινὰ τὰ πάντα, καὶ ὅτι, Εἴ τις ἐν Χριστῷ, καινὴ 
κτίσις, καὶ ὅτι Τοὺς περιτεμγομένους Χριστὸς 
οὐδὲν ὡςρ.1ήσει. Ταύτην τὴν ἀλήθειαν βεδαιοῦντες, 
οὐδὲ πρὰς ὥραν εἴξαμεν. Εἶτα ἐπειδὴ εὐθέως ἀντ- 
ἐπιπτεν αὐτῷ τὰ παρὰ τῶν ἀποστόλων, χαὶ εἰχὸς ἣν 
τινας λέγειν' Πῶς οὖν ταῦτα ἐχεῖνοι προστάττουσιν ; 
ὅρα πῶς λύει σοφῶς τὴν ἀντίθεσιν. Οὐ γὰρ λέγει τὴν 
οὖσαν αἱτίαν, οἷον ὅτι συγχαταδάσεως ἕνεχεν καὶ 
οἰχονομίας τοῦτο ἑποίουν οἱ ἀπόστολοι ᾿ ἣ γὰρ ἂν 
ἐδλάδησαν οἱ ἀκούοντες. Δεῖ γὰρ τῆς οἰχονομίας ἀγ- 
νοεῖν τὴν αἰτίαν » τοὺς μέλλοντάς τι καρποῦσθαι παρ᾽ 
αὑτῆς χρήσιμον" εἰ γὰρ φανείη τῶν γινομένων ἡ 
πρόφασις, τὸ πᾶν οἰχήσεται. Διὰ τοῦτο [685] τὸν μὲ" 
ἐργαζόμενον αὐτὴν, εἰδέναι χρὴ τὴν αἰτέαν τῶν γινο- 
μένων τοὺς δὲ μέλλοντάς τι χερδαίνειν παρ᾽ αὐτῆς, 
ἀγνοεῖν. Καὶ ἵνα σαφέστερον ὃ λέγω ποιήσω, ἐπ᾽ αὐ- 
τῆς τῆς ταύτης ὑποθέσεως χρήσομαι τῷ ὑποδείγματι. 
Οὗτος αὐτὸς ὁ μαχάριος Παῦλος ὁ περιτομὴν ἄναι- 
ρῶν, μέλλων ποτὲ τὸν Τιμόθεον Ἰουδαίοις πέμπειν 5 
διδάσκαλον, περιτεμὼν αὐτὸν πρότερον, οὕτως ἔπεμ- 
ψεν. 

Ἐποίησε δὲ τοῦτο, ἵνα εὐπαράδεχτος γένηται τοῖς 
ἀχροαταῖς, χαὶ εἰσῆλθε μετὰ τῆς περιτομῆς, ἵνα χας 
ταλύσῃ τὴν περιτομήν. ᾿Αλλὰ τὴν αἰτίαν αὐτὸς μὲν 
ἠπίστατο χαὶ Τιμόθεος, τοῖς δὲ μαθηταῖς οὐχ εἶπεν. 
Εἰ γὰρ ἔγνωταν, ὅτι διὰ τοῦτο περιέτεμεν, ἵνα λύσῃ 
τὴν περιτομὴν, οὐδ᾽ ἂν τὴν ἀρχὴν ἤχουσαν αὐτοῦ δημ- 
ηγοροῦντος, χαὶ τὸ πᾶν ἂν διεῤῥύη κέρδος" νῦν δὲ 
ἡ ἄγνοια τὰ μέγιστα αὐτοὺς ὠφέλησε. Νομίζοντες 
γὰρ αὐτὸν ὡς νομοφύλακα τοῦτο ποιεῖν, χαὶ εὐμενῶς 
ἐδέξαντο χαὶ προσηνῶς καὶ αὐτὸν καὶ τὴν txe ivou 
διδασχαλίαν. Δεξάμενοι δὲ χατὰ μιχρὸν καὶ παιδευ- 
θέντες, ἀπέστησαν τῶν παλαιῶν · ὅπερ οὐκ ἂν ἐγέ- 
νετο, εἰ παρὰ τὴν ἀρχὴν τὴν αἴτιαν ἤδεσαν. Μαθόν- 
τες γὰρ ἂν αὑτὸν ἀπεστράφησαν, ἀποστραφέντες δὲ 
οὐκ ἂν ἤχουσαν, μὴ ἀκούσαντες δὲ ἔμειναν ἂν ἐπὶ 
«ἧς πλάνης τῆς προτέρας" ὅπερ ἵνα μὴ γένηται, 
οὐκ ἐξεχάλυψε τὴν αἰτίαν. Διὰ τοῦτο καὶ ἐνταῦθα οὐ 
λέγει. τῆς οἰχονομίας τὴν πρόφασιν, ἀλλ᾽ ἑτέρως 
—————— 
τὴν δίαιταν, male 

e 


[δρεϑαῖκν Παῦλος ὁ περιτομὴν ἀναιρεῖν μέλλων, πότε... 
πέμπων.. ᾿ 


ΟΣ 
μεθοδεύει τὸν λόγον, οὕτω λέγων Ἀπὸ δὲ τῶν δο- 
κούντων εἶναί τι" ὁπρῖοί ποτα ἧσαν, οὐδέν μοι 
διαφέρει". πρόσωπον ἀνθρώπου ὁ Θεὸς οὗ λαμ- 
ἔάνει. Ἐνταῦθα οὗ μόνον οὐκ ἀπολογεῖται — 
ἀποστόλων, ἀλλὰ καὶ σφόδρα βαρεῖ τοὺς ἁγίους, ἕνα 
ὠφελήσῃ τοὺς ἀσθενοῦντας. Ὃ Ὃ δὲ λέγει, τοιοῦτόν 
ἐστιν" Εἰ καὶ ἐπιτρέκουσιν ἐχεῖνοι περιτέμνεσθαι, 
πὸν λόγον αὐτοὶ τῷ Θεῷ δώσουσιν. Θὺ γὰρ, ἐπειδὴ 

μεγάλοι εἰσὶ καὶ ἔξαρχοι, ὁ Θεὸς πρόσωπον αὐτῶν 
λήψεται. ᾿Αλλ᾽ οὔτω μὲν σαφῶς οὐχ εἶτε, πεφεισμέ- 
νως δέ" οὗ γὰρ εἴπεν, Εἰ δὲ ἐχεῖνοι θολοῦσι τὸ χή- 
ρυγμα, καὶ παρὰ τὰ προστεταγμένα χηρύττουσι, δώ- 
σουσι τὸν ἐσχάτην δίκην, καὶ τιμωρίαν ὑποστήσον- 
ται" τούτων μὲν οὐδὲν εἶπε, σεμνοτέρως δὲ αὐτῶν 
δυχεῖ χαθάπτεσθαι, οὕτω λέγων Ἀπὸ δὲ τῶν δο- 
πούντων εἶναί τι, ὁποῖοί ποτε ἧσαν. Καὶ οὐχ εἷ- 
πεν, Ὁποῖοί ποτέ. εἰσιν, ἀλλ᾽ Ἦσαν, δειχνὺς ὅτι 
καὶ αὐτοὶ λοιπὸν ἦσαν παυσάμενοι τοῦ οὕτω χηρύσ- 
σειν, ἅτε τοῦ χηρύγματος πανταχοῦ διαλάμψαντος. 
Τὸ δὲ, Ὁποῖοί ποτε ἧσαν, Ἐὶ οὕτω, φησὶν, ἐχή- 
ρύττον αὔτοὶ, τὸν λόγον δώσουσιν. Οὐ γὰρ ἀνθρώποις, 
ἀλλὰ Θεῷ μέλλουσιν ἀπολογεῖσθαι. 

Υ΄. Ταῦτα δὲ ἔλεγεν, οὐχ ὡς ἀμφιδάλλων, οὐδ' ὡς 
ἀγνοῶν τὰ ἐχείνων, ἀλλ᾽, ὅπερ ἔφθην εἰταὺν, οὔ- 
πῶ συμφέροιν νομίζων μεθοδεῦσαι τὸν λόγον. Εἶτα 
ἕνα μὴ δόξῃ ὡς τὴν ἐναντίαν ἔχων τάξιν κατηγορεῖν 
αὐτῶν, καὶ ἀπὸ τούτου χάτασχευάσῃ μάχης ὑπόνοιαν, 
ἐπήγαγεν εὐθέως τὴν διόρθωσιν, εἰπὼν, ὅτι Ἐμοὶ οἱ 
δοκοῦντες, οὐδὲν προσανέθεντο. Τί δὲ τοῦτό ἐστιν; 
“Ἃ μὲν ὑμεῖς λέγετε, φησὶν, οὐχ οἶδα · ἐχεῖνο μέντοι 
[884] οἶδα σαφῶς, ὅτι ἐμοὶ οὐκ ἠναντιώθησαν, ἀλλὰ 
καὶ συνέπνευσαν χαὶ συνεφώνησαν " τὸ γὰρ, Δεξιὰς 
ὄδωχαν, τοῦτό ἐστι δηλοῦντος. ᾿Αλλὰ τέως οὐ λέγει 
τοῦτο, ἀλλ᾽ ὅτι οὐκ ἐδίδαξαν, οὐ διώρθωσαν, οὐ πλέον 
τι προσέθηχαν ὧν ἤδειν. Ἐμοὶ γὰρ οἱ δοκοῦντες, 
φησὶν, οὐδὲν προσανέθεντο. Τουτέστι. Μαθόντες τὰ 
ἐμὰ, οὐδὲν προσέθηχαν, οὐδὲν διώρθωσαν, χαὶ ταῦτα 
εἰδότες, ὅτι διὰ τοῦτο παρεγενόμην, ὥστε αὐτοῖς χοι- 
νώσασθαι: χαὶ χατ᾽ ἀποχάλυψιν Πνεύματος παρεγενό- 
μὴν, ὥστε αὐτοῖς χοινώσασθαι, καὶ Τίτον ἀκρόδυστον 
εἶχον μεθ᾽ ἑαυτοῦ, οὔτε ἐμοί τι πλέον εἶπον ὧν ἥδειν, 
οὔτε ἐχεῖνον περιέτεμον. ᾿Α.21ὰ τοὐναντίον. Τί 
ἔστι, Τοὐναντίον ; Τινὲς μέν φασι τοῦτο αὐτὸν λέ- 
γεῖν, ὅτι οὐ μόνον αὐτὸν οὐχ ἐδίδαξαν, ἀλλὰ χαὶ ἐδι- 
δάχθησαν παρ᾽ αὐτοῦ " ἐγὼ δὲ οὐχ ἂν εἴποιμι τοῦτο. 
Τί γὰρ ἔμελλον παρ᾽ αὐτοῦ μανθάνειν πλέον ; καὶ 
γὰρ ἕχαστορ αὑτῶν ἀπηρτισμένος ἦν. Οὐ τοίνυν 
τοῦτο βούλεται εἰπεῖν Τοὐναντίον λέγων, ἀλλ᾽ ὅτι 
οὗ 4 μόνον οὐχ ἐπετίμησαν, ἀλλὰ χαὶ τοσοῦτον ἀπ’ 
ἐσχον τοῦ μέμψασθαι, δι’ καὶ ἑπήνεσαν' τὸ γὰρ ἑναν- 
«ἰον τοῦ μέμψασθαι τὸ ἑπαιγέσαι. Εἶτα ἐπειδὴ εἰχὸς 
ἦν ἀντειπεῖν τινας, Εἰ ἑπήνεσαν, πῶς οὖν τὴν περι- 
τομὴν οὐχ ἀνεῆον; εἰ γὰρ ἑπήνεσαν, ἐχρῆν ἀνελεῖν " 
εἰκεῖν μὲν ὅτι ἀνεΐλον, λίαν ἀναίσχυντον εἶναι ἐνό- 
ριζε, καὶ πρὸς τὰ ὡμολογημένα φανερὰν μάχην εἰσ- 
ἀγεῖν “ πάλιν ὁμολογοῦντα τὴν τῆς περιτομῆς συγ- 
χώρησιν, εἰς ἑτέραν ἀντίθεσιν ἐμπεσεῖν ἀνάγχην 


8 Heerat οὗ. 


8. “ΟΑΝΝΙ5 CARISOSTOMI ARCAEEP. ΟΟΝΒΤΑΝΤΙΝΟΡ, 


δε 
οὖσαν ἑώρα. Εἰ γὰρ ἐπήνοσαν τὸ χήρυγμα τὸ σὺν, 
φησὶ, καὶ αὐτοὶ πάλιν ἐπέτρεπον περιτομὴν, ἑαυτοῖς 
ἐμάχοντο. Τίς οὖν » ἡ τούτου λύσις; Ἦν εἰπεῖν. ὅτι 
συγχαταδάσεως Ἰουδαϊκῆς ἕνεχεν ταῦτα ἑποίουν " 
ἀλλὰ τοῦτο εἰπὼν, ὅλον τῆς οἰχονομίας τὸν θεμέλιον 
διεσάλευσεν ἄν. Διὰ ουῦτο μὲν οὐ λέγε:, ἀφίησι δὲ 
αὐτὸ ἐν ἀπορίᾳ χαὶ μετέωρον εἰπών" ᾿λπὸ δὲ τῶν 
δοκούντων εἶναί τι. οὐδέν μοι διαφέρει " ὡς ἂν εἰ 
ἔλεγεν, Οὐ κατηγορῶ, οὐδὲ διαδάλλω τοὺς ἁγίους 
ἐκείνους · ἴσασιν αὐτοὶ τί ἔπραττον χαὶ γὰρ τῷ 
Θεῷ μέλλουσιν ἀποδιδόναι λόγον " τὸ δὲ σκουδαζό- 
μενον ἐμοὶ δεῖξαι, ὅτι τὰ ἐμὰ οὗ χαθεῖλον, οὐδὲ 
διώρθωσαν, οὐδὲ προσέθηκαν ὡς ἐνδεῶς ἔχουσιν αὖ- 
«οἷς, ἀλλὰ καὶ ἐπήνεσαν καὶ συνήνεσαν " χαὶ τούτων 
μάρτυρας ἔχω καὶ Τίτον καὶ Βαρνάδαν. Διόκερ ἐπάγει 
λέγων" ᾿Ιδόντες ὅτι πεκίστευμαι τὸ Εὐαγγέλιον 
τῆς ἀκροδυστίας, καθὼς Πέτρος τῆς περιτομῆς" 
περιτομὴν καὶ ἀχροδυστίαν οὐ τὰ πράγματα λέγων 
αὐτὰ, ἀλλὰ τὰ ἀπὸ τούτων γνωριζόμενα ἔθνη. Ἔπ- 
ἦγαγε voõv· Ὁ γὰρ ἐνεργήσας Πέτρῳ εἰς ἀποστολὴν 
τῆς περιτομῆς, ἐνήργησε καὶ ἐμοὶ εἰς τὰ ἔθνη. 
“Ὥσπερ οὖν τὴν ἀχροδυστίαν τὰ ἔθνη χαλεῖ, οὕτω καὶ 
περιτομὴν Ἰονδαίους. Καὶ δείχνυσιν αὐτοῖς ὁμότιμον 
ὄντα λοιπὸν, χαὶ οὗ τοίς ἄλλοις ἑαυτὸν, ἀλλὰ τῷ χορυ- 
φαίῳ [685] συγχρίνει, δειχνὺς ὅτι τῆς αὐτῆς ἕχαστος 
ἀπέλαυσεν ἀξίας. Ἐπειδὴ γὰρ τὴν περὶ τῆς ὁμονοίας 
αὐτῶν κατεσκεύασεν ἀπόδειξιν, θαῤῥῶν λοιπὸν μετὰ 
παῤῥησίας διαλέγεται, καὶ οὐχέτι ἴσταται μέχρι τῶν 
ἀποστόλων μόνων, ἀλλ᾽ ἐπὶ τὸν Χριστὸν ἀνάγει νὰν 
λόγον, χαὶ τὴν ὑπ’ ἐχείνου δοθεῖσαν χάριν αὐτῷ “ χαὶ 
μάρτυρας τούτων τοὺς ἀποστόλους χολεῖ, καί φησιν" 
ὅτι Γνόντες τὴν χάριν τοῦ Κυρίου τὴν δοθεῖσαν" 
μοι, Ἰακωδος καὶ Κηφᾶς καὶ ἸΙωάνγης, οἱ δο- 
κοῦντες στῦλοι εἶναι, δεξιὰς ἔδωκαν ἐμοὶ καε 
Βαρνάδᾳ κοινωγίας. Καὶ οὐχ εἶπεν, ὅτι ἀχούσαντες, 
ἀλλὰ, Γνόντες, τουτέστι, καταμαθόντες δι’ αὐτῶν 
τῶν πραγμάτων, δεξιὰς ἔδωκαν ἐμοὶ καὶ Βαρνάδᾳ 
κοινωνίας. Εἶδες πῶς χατὰ μιχρὸν ἔδειξε χαὶ τῷ, 
Χριστῷ τοῦτο δοχοῦν, καὶ τοῖς ἀποστόλοις ; Οὐδὲ γὰρ 
ἂν ἐδόθη, οὐδὲ ἐνήργησεν ἡ χάρις, εἰ μὴ δοκοῦν 
αὐτῷ τὸ τοιοῦτον χήρυγμα ἦν. Καὶ ὅπου μὲν συγ- 
χρῖναι. ἑαυτὸν ἔδει, Πέτρου μέμνηται μόνου " ὅπου 
δὲ μαρτυρίαν καλέσαι. τῶν τριῶν ὁμοῦ, καὶ μετ᾽ ἐγ- 
χωμίου, Κηρᾶς, λέγων, καὶ ᾿Ιάχωδος, καὶ Ἰωάννης 
οἱ δοκοῦντες στῦλοι εἶναι. Καὶ πάλιν οὐ τὸ εἶναι 
ἀναιρῶν, τοὺς δοχοῦντάς φησιν, ἀλλὰ χαὶ τὴν τῶν 
ἄλλων παραλαμδάνων γνώμην, χαὶ λέγων, ὅτι Οἱ 
μεγάλοι καὶ ἐξαίρετοι, καὶ οὖς πάγτες πανταχοῦ πε- 
ριφέρουσιν, οὗτοι μάρτυρὲς εἰσι τῶν λεγομένων, ὅτι 
καὶ τῷ Χριστῷ ταῦτα δοχεῖ, χαὶ διὰ μὲν τῶν πραγ- 
μάτων ταῦτα ἔμαθον, καὶ δι᾽ αὐτῆς τῆς πείρας ἐπι5- 
κώθησαν. Διὸ καὶ δεξιὰς ἔδωχαν ἐμοὶ, καὶ οὐχ ἐμοὶ 
μόνον, ἀλλὰ καὶ τῷ Βαρνάδᾳ, Ἵνα ἡμεῖς μὲν εἰς 
τὰ ἔθνη, αὐτοὶ δὲ εὶς τὴν περιτομήν. 

Ὦ συνέσεως ὑπερδολὴ, καὶ συμφωνίας ἀπόδειξις 
ἀναντίῤῥητος 1 δείχνυσι γὰρ χαὶ τὰ ἐχείνων αὐτοῦ, 
καὶ τὰ αὐτοῦ ἐχείνων. Ταῦ. ᾿ γὰρ ἑχατέροις ἐδόχει, 


» [οφεδαία τίς ἕν, εἰ pon aliquot lineas, ἐν ἀπορίᾳ καὶ 


μετεώρῳ. 


651 
reſort: μεγροναπε hontinis Deus non accipit. Hie non 50- 
lum nou exeusat apostolos, verum etiam vehementer 
gravat aanetos, υἱ prosit inſirmis. IIoe autem vult εἰ- 
gniũearo: Eisi ἢ} permitiunt eĩrermeitionem, ἱρεὶ 
Deo reddituri aunt rauonem: non enim quia magni 
auni ἃς dignĩiaie præstanies, Deus personam illorum 
aecipiet. Neque tamen εἰς aperie loquutus est, sed 
moderatius. Non enim dixit, Quod si turbant prædi- 
eationem, præter ea quæ mandata sunt prædicantes, 
Leni oxirema supplieia. Nihil, inquam, horum dixit, 
aed revereniĩus videiar illos allingere, loquens hune 
in modum: A üis aulem qui videbantur ee aliquid, 
quales aliquando ſueriat. Non dixit, Quales jam sunt, 
aed, Quales ſuerint: nimirum declarans, quoo et illi 
jam deeiissont hoo modo prædicare, uipolo jam ubi- 
que coruscante prædicatione. Cæierum quod ait, 
Quales aliquando ſuerint, μος declarat: Si sic, in- 
quit, pradicaverunt, ipei reddent rationem. Non 
enim hominibus, sed Deo sunt rauonem reddi- 
ὅ. Hæc autem dicebat, non velut ambigens aut 
ignorans 400 animo id ſacerent illi, sed, αἱ dixi, quod 
expediro judieↄaroi, αἵ hae via rem aggrederotur. 
Deinde πὸ velut diversæ ſacuonis videretur illos 
aceuare, εἰ hine oriretur contentionis ac dissidii su- 


apieio, mox correcuonem adjunxit, dicens: Mihi enim 


φαὶ habebantur ἐπ pretio, niil contulerunt. Quĩd auiem 
hoe 66:7 quæ vos dicitis, inquit, nescio: illud vero 
corio scio, quod mihi non modo non sunt adversaii, 
verum etĩam eonspirarunt mecum, eoncordiaque so- 
εἶδιὶ aunt. Id enim deelarat, eum ait: Dextros dede- 
vuat. Verum nondum πος dicit, sed illud tantum diecit, 
quod non doeuissent, non correxissent, nequo quid- 
quam audidissent ĩiis quæ prius xciverat. ΜΑΙ enim, 
inquit, qui erat in pretio, nikil præteres contulerunt. 
Hoc est, postquam cognoverant συ prædicarem, 
nihil adjecerunt, nihil inde eorrexerunt: idque eum 
δείγοηϊ me ea gratia venisse Jerosolymam, ui eum 
ipeis eommunicarem. Nam secundum revelationem 
Spiriius accesceram, υἱ cum illis communicarem, ac 
Titum incireumeisum habebam mecum. Nec {ΠῚ mihi 
quidquam dixerunt ulira ea quæ prĩus sciveram, nec 
illum circumeidi. 7. Sed contra. Quid est, Contra? 
Quidam hoc senlire Paulum dieunt, quod non δοίυπ) 


ipeum nihil doeuerint, verum etiam δ ĩpeo doeti 


sint: ego vero nequaquam hoe dixerim. Quid enim 
Δ᾽ illo præterea erani doeendi? quandoquidem unus- 
quisque illorum perſectus erat. Non igitiur hoe sen- 
tãt cum aĩt, Contra; sed illud potius vult dicere, quod 
non solum nihil reprehenderunt. verum tanium ab- 
ſuerunt ab incusando, υἱ comprobarint eliam: nam 
comprobalĩo eontraria est incuſationi. MNox quoniam 
conjeeiandum erat dieturos aliquos:: Si eomproba- 
runt, quare non sustulerunt eircumcisionem?ꝰ nam si 
ceomprobarunt, iollenda erat: dicero quidem, Sustu- 
lerunt, judicabat nimis inverecundum ſoro, atque 
Hine oritiuram pugnam maniſestam adversus ea quæ 
ennlescus ſuerat: rursus, si ceonſiterelur eonceden- 
δ esae eircumeisionem, videbat necescario lore, 


ΙΝ ΟΑΡ. 11 EPIST. AD GALAT. COMMENT. 


6 
ut iĩn aliam incideret objeetlonem. 5: enim, ἰβησίι. 
ceomprobarunt tuam prædiealionem, eum contra per- 


miserint eireumeitionem, ipei aecum pugnani. ¶ no 


pacio igitur hie solviiur nodus? Dicere poterat, quod 
iaia ſecissent morem gerenies inſirmita:i Iudaicæ: 
verum hoe dicendo iotum dispensationis ſundamen- 
lium convulsistet. Ideo non ἀϊΐεῖ! hoc, aed reliquit in 
dubio atque aneipiu, dicens: Ab iis autem qui videbam · 
tur este aliquid, xinil mea reſert: ae ai diceret: Non 
aceuso, neque sugtillo sanetos illos: sciunt ipsi quid 
ſecerint: Deo siquidem reddituri 2001 rationem. 
Quod aulem hie demontirare aiudeo. hoe 6.1, quod ἃ 
me gesta non reseiderunt nequne eorrexerunt, nequo 
quidpiam addiderunt, quasi quidam illis deeasei, ve- 
rum etiam comproharunt οἱ ascensi sunt; aique hu- 
jusce reĩ iestes habeo Tilum ὃς —— — DUude sub- 
Jicit dicens: Cum vidiaient mihi commistum evunge- 
lium prœputii, quemadmodum Peiro eircumcicionis 
eireumeiaionem οἱ præpulium dieens non res ipaas, 
sed gentes hae ποία dislneias. Subjunxit igiiur: 8. 
Qui enim operatus est ἐπ Petro ἐπ apoctolatum circumci- 
eionis, operatus δε! εἰ in mo inter genies. Quemadmo- 
dum igitur præputii nomineo designat gentes, lia εἰ 
eircumeisionis nomine Judæos. Jamque δ6 cæieris 
honore perem oelendit, nee 56 reliquis ĩllis, aed ἱροὲ 
coryphæo eomparat, declarans quod horum unusquis- 
quo parem sortitus sit dignitatem. posteaquam enim 
argumenũs declaravit apoelolorum inter δ concur- 
diam, deinde δυπιρία fidueia lihere prosequitur: ne- 
que jam βυϊθπι pervenit usque δὰ apostolos, sed δά 
Christum ipenm dedueit sermonem, aique gratiam sibi 
ab ĩlla donalam: quarum rerum testes cĩtat apoio- 
1οβ, dicens, 9. σὲ οοσπονίδεθηι gratiam Dei quæœ data 
est ποδὶ, Macobus, Cephas εἰ Ioannes, qui videbantur 
columnæ este, deætras dederunt miſti εἰ Barnabæ 20- 
cieiatis. don dixit, Postquam audissent, sed, ὕμιν co- 
gnovisrꝛent, huo est, ex iĩpsis didicissent ſaciĩs, dextras 
dederuut πιϊκὶ εἰ Barnabo societutis. Vides ut paula- 
εἶπαι demonsirarit hoe οἱ Christo visum et apostolis? 
Neque enim daia ſuisaet, nequo in ĩllo ſuisset operata 
gratia, πὶ prædicationem eam comprobasset. Ac Pe- 
iri quidem solius meminit, nbi eogitur se cum {Πα 
conſerre:ubi auiem eĩtandum esi testimonium, irium 
pariter ſacit mentĩonem, idque non sine laude; Ce- 
Ῥέας, inquit, lacobus οἱ S0oannes, qui videbantur eu⸗ 
columnœ. Nec rursus ideo dicit, Videboniur, quod 
tolleret rei veriuiem, sed aliorum quoqua assumit 
cenlenuam, dicens: Qui magni sunt et eximĩi, ques- 
que omnes ubique celebrant, hi testes sunt eorum 
quæ dico, quod eadem placcant οἱ Chrisio, quodque 
hæe ĩpeis rebus eognoverint, ĩpsaque rerum ex perien· 
tia commoti aint, αἱ erederent. Ideoqueo οἱ dextras 
mihi dedere, non mihi tantum, δοὰ οἱ Barn: bar, 
Ut πος. quidem ad gentes, ἐρεὶ vero ἐπ —— 
nem. 

Pauli ——— - 0O prudentiam eximiam l o eon · 
eordiæ demondtrauonem iĩrreſuiabileml ostendit enim 
illorum doeirinam suam esse, δὲ auam illorum esao. 
Fadem enim uirisque placebant: videlicet at οἱ illi 


φϑ 
aie prædicaront Judæis, οἱ hie genuibus: ideoque 
suhiecit ita loquons, Ut nos quidem in genles, ipu vero 
ἐπ circumciionei. Vides quod hio quoque eireumci- 
aionem appellat uon rem ipsam, βεά Judæos? Quuties 
enim rem ipaam dieit, οὖ eontrarium opponit, ipsum 
nominat præpulum, ut cum ait: Cirexmcisio quidem 
prodeet, εἰ legem observes: quod trunsgrestor legis 
fueris, circumcitio iua prœputium ſacta ἐνὶ (ἤοπι. 2. 
45); δὲ rursum, Neque circumoisio quidquam valet 
neque prœpuiinm (Gal. δ. 6). Ubi vero κεἰς appellat 
Judæos, nec rem intelligi vult, εθὰ populum: non 
opponit præputĩum, aed gentes. Etenim discornunlur 

Judæi quidem ἃ gentibus, ἃ circumeisione vero præ- 
putium: quemadmodum cum superius dioeret, Qui 
operatus est εἰ in Ῥεῖτο ἐπ ayostolatum circumcitionis, 
operatus ἐξ et in me inter gentes; οἱ hie rursus, Nos in 
gentes, ἐρεὶ dero in circumcitionem; non rem ipsam, 
sed Judxæorum populaum aic appellat, dislinguens eum 
ἃ gentibus. 40. Tantam ut pauperum memores 6486- 
mus, quod ipcum etiam atudui ſacere. 

4. Quid liaudem est hoc quod diecit 1. In prædicandi, 
inquit, munere pariiti sumus inter nos orbem terra- 
rum; aique ego quidem 606 quĩ εχ gentibus aunt, ΠΗ 
vero Judaos acceperunt δοευπάυμη Dei placiium: δὶ 
curam vero pauperum, qui apud Judæos erant, ego 
quæ ſaculials meæ erant eum illis contuli. Quod si 
bellum ſuĩsset οἱ contentio, nequaquem δος illi reco- 
pisscent. Qui auni autem ἰδι} pauperesꝰ Plerique Iudæi 
qui erediderant in Palæstina, ſaculatibus omuibus 
exuu ſuerant, δὲ per omnes regiones disjeelâ excula- 
bant. Quod quidem εἰ in Epistola ad Hehbr. eos seri- 
pait, dieens: Nom bonorum vertrorum rapinam cum 
gaudio auscepitis (Hebr. 10. 34). Declarat idem οἱ 
Thessalonicensihus seribens, ae ſortiuudinem illorum 
prædicans: Vos enim, inquit, imitatores ſacii estis 
Eccletiarum Dei, quœ zunt in ἡ μάκα : quoniam εἰ νος 
eadem pasti estis a propriis contribulibus, quemadmo- 
dum εἰ illi α “πααὶς (1. Theis. 2. 14). Omnibuſsquo 
modis osumdit quod ἰΐ qui ex gentibus eredideraut, 
non perinde oñpugnabantur ἃ Græcis, atque ii qui 
ex δυά εἶς erediderani, ἃ 6uæ gentis hominihus vexa- 
bantur: hæc quippe gens careris omnibus erat atro- 
cior. ldeo summa sollicitudine curam illorum gerunt, 
aique ea de re οἱ Romanis seribit οἱ Corinihiis. Neque 
solum colligit pecunias, verum etĩam ipse illas deſert 
οἱ disiribuit (1. Cor. 18). aiique: Nuac autem vado in 
Jerusalem nminittruns canctis (Rom. δ. 25). Nam εἰ ad 
vietum neeeseariis egebani. Quod igiiur hie εἰση ἴσαι, 
iliud est: Hae in re mili visum est illis opitulari: quod 
οἱ rocepi, δὲ non cessavi. Αἱ posiquam his ostendit 
cuam euin aposlolis eoueordiam ceonsensumque, eogi- 
ἴων deinceps et disceptationis eum Petro Autiochiæ 
habilæ meuliouem ſacere, dicens: 1. Cum autem ve- 
isiot Peirus Antiochiam, ἴῃ ſaciem illi restiti, quomam 
repreheneidilis erai. 13. Priusquam enim venistent qui- 
dam a acobo. εἰπιμί cum gentibus οάεϑαί : αἱ portquum 
veniacent, aubduait ας aeparavit emetinnem meiuens 
coſ qui eraut ἐς circumcisione. 


Β. MAaNNE CERISOSTOMI ARCEMEP. COXNSTANTDOP. 


640 

De Paouli cum Petro discepiatione (a). — Multi ἡπὶ 
parum atlente legunt hune epistolæ locum. exislumani 
Petrum ἃ Paulo acensari de simulatione: rerum non 
ita 86 res habet; absit: multam enim hic comnperi⸗ 
mus ἰυπὶ Petri tum Pauli prudentiam tecte adhibi- 
ἴδηι, ut prodessent audientibus. Sed prĩus dieendum 
ost de Peiri ſidueia, εἰ quomodo semper ante cæteros 
diseipulos prosiliret: nam hine etiam cognomen sor⸗ 
lilus est οὐ immutabilem et ĩmmobilem fidem. Cum 
enim omues essent interrogali, hie ante cæteros ΡῬτο- 
biliens: Τὰ es, inquit, Ckristus, Filius Dei υἱοὶ (Μαπλ. 
16. 16); quo iempore illi δὲ claves regni eæxlorum 
conereditæ sunt. Præterea in monte solus exstitit ηαὶ 
loqueretur. Ad πῶς cum de cruce ἤεγρὶ sermo, eæteris 
laoentihus ĩpes dixit: Propitius eslo libi (Ibid. v. 43). 
Quamquam autem hæc verba non erani eireumspeeiæ 
mentis, erant tamen ſervidæ caritatis. Quin et in 
uæteris omnnihus videbimus illum aliis ſervidioren, 
et ad perieula aræsilleniem. lia dum Dominus visu- 
essei [ἢ liilore, eæieris navim irahenlihus, ipse non 
sustinuit navigio accedere. Ac post resurrecuonem 
dudæis eædem spirantibus inanienubuſsque, ac dicci- 
pulos discerpere quærentiĩbus, primus accedens ausus 
est in vocem eruinpere ae dicere, quod ĩne eruciſixus 
ascumpius jam in eælis esset. Aliud est auiem, asliumn 
elausum aperire, ae negotuo dare principiumn: aliud 
post deineaps eonſideuter agere. liaque qui βαβαε 
ipsius animam tam numeroso popuio expoauerat, 
quomodo simulastet vmquam? qui fiagellatus, qui 
vinctus, nihil de sua ſidueia voluerat remitiere, idque 
in ipso sialim prædieationis ĩnitio, ĩn modia meiropoli. 
ubi iantum erat diseriminis: quomodo ραβδὶ ianium 
lemporis Antiochiæ, ubi nullum erat periculum, eum 
lam ex ipsis ſacis eomprohatus ae vpeciatus εἐδεὶ, 
eos qui εχ Jodæiĩs erediderant, ſormidasset? qui Su- 
dæos ĩpcos βοὴ meiuerai εἰ ἴῃ principio δἱ ἐμ meiro- 
poli. quomodo post ianium temporis, eum esset ἴω 
aliĩena civitate, eos qui ab illis deſecerani meiuerit? 


Non igilur hæc dicens Pauhis adversus Peirum luqui· 


ἴυν, sed eodem consilio quo daerat illud, Ab iis aulem 
qui videbantur esce aliquid; qualescumque ſuerini, niil 
mea refert: οὔ eodem οἱ hæc loquitur. Verum ne diu- 
lius his de rebus dubiſemus, eorum quæ dicia sunt, 
causam oportet explicare. Aposioli enim, ut dixi, 
Jerosolymis quidem permitiehant eireuicisionem: 
non enim polerant subito ἃ lege removere: ubi vero 
veniseent Antioehiam, jam nihil istaruim reruin obser- 
vabant, sed cum iis qui ex gentĩbus eredideran, in- 
diſſerenier vivebant: quod sane οἱ Peirus (μα ſacie- 
ναι. Ubi vero veniscem ex urbe Jerotlymorum. qui 
viderant eum ἰδὲ sie prardicantem, non ulterius μὲ 
ſaciehat, meivens ne illos oſſenderei, sed seeessit. 
hice duo per dispensationem agens: alierum πὸ υἷδρι:- 
deret eos qui erant ex Judæis; alierum, ut Paulo 
nnuatam præberet occasionem inerepandi. Eteuim οἵ 


vfiarem habuit homin 
— m ἥσει, 


quam̃ rum. 3, eo συμ pr vio Μοαὲινὸ. 
ũhi ille hanc —æã8 hic proſart, seulentiam propu 
guat iixdem argiuneniia. Iin videxis. 


659 
καὶ ἐχείνους Ἰουδαίοις κηρύττειν οὕτω, καὶ τοῦτον 
«οἷς ἔθνεσι" διὸ καὶ ἐπήγαγεν, Ἵνα ἡμεῖς εἰς τὰ 
ἔθνη, αὐτοὶ δὲ εἰς τὴν περιτομήν. Ὁρᾷς πῶς 
περιτομὴν ἐνταῦθα οὐχὶ τὸ πρᾶγμα χαλεῖ, ἀλλὰ τοὺς 


Ἰουδαίους ; Ὅταν μὲν γὰρ αὐτὸ τὸ πρᾶγμα λέγῃ καὶ 


ἀντιδιαστέλλῃ, αὐτὴν τὴν ἀχροδυστίαν τίθησιν, ὡς 
ὅταν λέγῃ, Περιτομὴ μὲν ὠφελεῖ, ἐὰν νόμον 
«ράσσῃς" ἐὰν δὲ παραδάτης νόμου ἧς, ἡ περιτο- 
μή σου ἀκροδυστία γέγονε" χαὶ πάλιν, Οὔτε 
περιτομή τι ἰσχύδι, οὔτε ἀχροδυστία" ὅταν δὲ 
Ἰουδαίους οἥτω καλῇ, καὶ μὴ τὸ πρᾶγμα, ἀλλὰ τὸν 
λαὸν δηλῶσαι βούληται, οὐ τὴν ἀχρούνστίαν, ἀλλὰ 
τὰ ἔθνη ἀντιτίθησιν. ᾿Αντιδιαστέλλονται μὲν γὰρ 
ἔθνεσιν Ἰουδαῖοι, περιτομῇ δὲ ἀχροδυστία" ὡς ὅταν 
λέγῃ καὶ ἀνωτέρω, Ὁ γὰρ ἐνεργήσας Πέτρῳ εἰς 
ἀποστοιὴν τῆς περιτομῆς, ἐνήργησε κἁμοὶ εἰς τὰ 
ἔθνη" καὶ ἐνταῦθα πάλιν, ὅτι Ἡμεῖς εἰς τὰ ἔθνη, 
αὑτοὶ δὲ εἰς τὴν περιτομὴν, οὐ τὸ πρᾶγμα αὐτό 
φησιν, ἀλλὰ τὸν τῶν Ἰουδαίων λαὸν οὕτω χαλεῖ, ἀντι- 
διαστέλλων αὑτὸν τοῖς ἔθνεσιν. Μόνον tõor πτωχῶν 
ἵνὰ μνημονεύωμεν, ὃ καὶ ἐσπούδασα αὑτὸ τοῦτο 
σαοιῆσαι. 

δ᾽. Τί ποτε τοῦτό ἐστιν ὅ φησιν; Ἐν μὲν τῷ — 
ruæri, φησὶ, δειλόμεθα τὴν οἰχουμένην, χἀγὼ μὲν 
[686] τοὺς ἐξ ἐθνῶν, ἐχεῖνοι δὲ τοὺς Ἰουδαίους ἔλα- 
Gov κατὰ τὸ τῷ Θεῷ δοχοῦν᾽ εἰς δὲ τὴν τῶν πτωχῶν 
ἐπιμέλειαν τῶν παρὰ Ἰουδαίοις, ἐγὼ τὰ παρ᾽ ἐμαυτοῦ 
συνεισήνεγχα ἐχείνοις. Εἰ δὲ πόλεμος ἦν καὶ μάχη, 
οὐχ ἂν τοῦτο κατεδέξαντο ἐχεῖνοι. Τίνες δὲ εἶσιν οὗ- 
τοι οἱ πτωχοί ; Πολλοὶ τῶν Ἰουδαίων πιστεύσαντες ἐν 
Παλαιστίνῃ τὰ ὄντα ἀφῃρέθησαν ἅπαντα, χαὶ παντα- 
χόθεν ἡλαύνοντο. Καὶ τοῦτο δηλοῖ μὲν ἐν τῇ πρὸς 
Ἕδραίους Ἐπιστολῇ, λέγων’ Καὶ γὰρ τὴν ἁρπαγὴν 
τῶν ὑπαρχόντων ὑμῶν μετὰ χαρᾶς προσεδέξασθε" 
δηλοῖ δὲ Θεσσαλονιχεῦσι γράφων, καὶ ἀναχηρύττων 
τὴν ἀνδρείαν ἐχείνων " Ὑμεῖς γὰρ, φησὶ, μιμήταὶ 
ἐγένεσθε τῶν ᾿Εκχιϊησιῶν τοῦ Θεοῦ τῶν οὐσῶν ἐν 
τῇ Ἰουδαίᾳ, ὅτι καὶ ὑμεῖς τὰ αὐτὰ ἐπάθετε ὑπὸ 
τῶν ἰδίων συμρυλετῶν, καθάπερ κἀκεῖνοι ὑπὸ 
τῶν ᾿Ιουδαίων. Καὶ διὰ πάντων δείκνυσιν, ὅτι οὐχ 
οὕτως οἱ ἐξ Ἑλλήνων πιστεύσαντες, ὑπὸ τῶν με- 
νόντων ᾿Ελλήνων ἐπολεμοῦντο, ὡς οἱ ἀπὸ Ἰουδαίων 
πιστεύσαντες, ὑπὸ τῶν ὁμοφύλων ἠλαύνοντο" τραχύ- 
τερον γὰρ τοῦτο πάντων τὸ ἔθνος. Διὰ ταῦτα πολλὴν 
ποιοῦνται σπουδὴν, ὥστε πάσης αὐτοὺς ἀπολαύειν 
ἐπιμελείας, χαὶ Ῥωμαίοις ἐπιστέλλων χαὶ Κορινθίοις. 
Καὶ οὐ μόνόν συνάγει χρήματα, ἀλλὰ χαὶ αὐτὸς αὐτὰ 
διαχομίζει, καὶ λέγει" Νυνὶ δὲ πορεύομαι εἰς 16- 
ρουσαλὴμ διακονῶν τοῖς ἁγίοις. Καὶ γὰρ ἀναγ- 
χκαίας ἠπόρουν τροφῆς. Τοῦτο οὖν καὶ ἐνταῦθα δηλῶν. 
ἕλεγεν, ὅτι Ἐν τούτῳ μοι βοηθεῖν αὐτοῖς ἔδοξε, χαὶ 
χατεδεξάμην, καὶ οὐχ ἑνέλιπον. Καὶ διὰ τούτων 
διίξας τὴν πρὸς αὐτοὺς ὁμόνοιαν χαὶ συμφωνίαν, 
ἀναγχάζεται λοιπὸν καὶ τῆς πρὸς Πέτρον αὑτῷ γινο- 
μένης ἐν ᾿Αντιοχείᾳ διαλέξεως μνησθῆναι, χαί φη- 
σιν’ Ὅτε δὲ ἦ.θε Πέτρος εἰς Ἀντιόχειαν, κατὰ 
πρόσωπον αὐτῷ ἀγντέστην, ὅτι κατεγγωσμένος 
ἣν. Πρὸ τοῦ γὰρ ἐλθεῖν τινας ἀπὸ ᾿Ιακώδου, 
μετὰ τῶν ἐθνῶν συνγήσθιεν" ὅτε δὲ ἤλθον, ὑπ- 


ΙΝ CAP. 11 FPIST. 40 GALAT. ΟΟΜΎΕΝΤ. 


610 
ἐστειλιῖε καὶ ἀφώριξεν ξαυτὸν, φοδούμενος τοὺς 
ἐκ περιτομῆς. 

Πολλοὶ τῶν ἁπλῶς ἀναγινωσκόντων. “τουτὶ τὸ ῥητὸν 
«ἧς Ἐπιστολῆς, νομίζουσι τοῦ Πέτρου τὸν Παῦλον 
χατηγορεῖν ὑπόχρισιν' ἀλλ᾽ οὐχ ἔστι ταῦτα, οὐχ 
ἔστιν, ἄπαγε" πολλὴν γὰρ εὑρήσομεν χαὶ τοῦ Πέτρου 
καὶ τοῦ Παύλου τὴν σύνεσιν ἐγχεχρυμμένην ἐνταῦθα 
πρὸς τὴν τῶν ἀχουόντων ὠφέλειαν. Πρότερον δὲ 
ἀναγχαῖον περὶ τῆς τοῦ Πέτρου παῤῥησίας εἰπεῖν, 
καὶ πῶς ἀεὶ πάντων αὐτὸς κατεπήδα « τῶν μαθη- 
τῶν. Καὶ γὰρ τὴν προσηγορίαν ἐντεῦθεν ἕἔλαδε διὰ 
τὸ ἀχλινὲς καὶ ἀπερίτρεπτον τῆς πίστεως" χαὶ ὅτε 
χοινῇ πάντες ἡρωτῶντο, τῶν ἄλλων προπηδήσας, φη- 
σί" Σὺ εἶ ὁ Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντὸς" 
ὅτε χαὶ τὰς χλεῖς τῶν οὐρανῶν ἑνεπιστεύθη. Καὶ ἐν 
τῷ ὄρει μόνος φαίνεται φθεγγόμενος, καὶ ὅτε περὶ 
σταυροῦ διελέγετο, τῶν ἄλλων σιγώντων, αὐτός φη- 
σιν, ἸΔλεοώς σοι. Ταῦτα δὲ τὰ ῥήματα εἰ καὶ μὴ δι- 
εσχεμμένης γνώμης ἦν, ἀλλ᾽ ὅμως ζεούσης ἀγάπης. 
Καὶ [687] πανταχοῦ δὲ τῶν ἄλλων ὁρῶμεν αὐτὸν 
θερμότερον ὄντα, καὶ προαλλόμεγον ἐν τοῖς χινδύ- 
νοις. Καὶ ὅτε ὥφθη ἐν τῷ αἰγιαλῷ, τῶν ἄλλων τὸ 
πλοῖον ἑλχόντων, αὐτὸς οὐχ ἠνέσχετο τῷ πλοίῳ παρα- 
γενέσθαι" χαὶ μετὰ τὴν ἀνάστασιν δὲ φονώντων » 
Ἰουδαίων χαὶ μαινομένων, χαὶ ζητούντων αὐτοὺς 
διασπάσαι, πρῶτος παρελθὼν ἐτόλμησε ῥῆξαι φωνὴν 
χαὶ εἰπεῖν, ὅτι ὁ σταυρωθεὶς ἀνελήφθη, χαὶ ἐν τοῖς 
οὐρανοῖς ἐστιν. Οὐχ ἔστι δὲ ἴσον χεχλεισμένην ἀνοξ- 
ξαι θύραν καὶ ἀρχὴν δοῦναι πράγματι, χαὶ μετὰ ταῦτα 
παῤῥησιάάδασθαι. Ὁ τοίνυν τὴν ἑαυτοῦ ψυχὴν ἐχδοὺς 
δήμῳ τοσούτῳ, πῶς ἂν ὑπεκρίθη ποτέ; ὁ μαστιχθεὶς 
καὶ δεθεὶς, χαὶ μηδὲν τῆς παῤῥησίας ἑλόμενος χαθ-- 
υφεῖναι, καὶ ταῦτα ἐν ἀρχῇ τοῦ χηρύγματος, ἐν μέσῃ 
τῇ μητροπόλει, ἔνθα τοσοῦτος χίνδυνος ἦν, πῶς ἂν 
μετὰ τοσοῦτον χρόνον ἐν ᾿Αντιοχείᾳ, ἔνθα οὔτε χίν- 
δονος ἦν, χαὶ πολὺ λαμπρότερος αὑτὸς ἐγεγόνει, τὴν 
ἀπὸ τῶν πραγμάτων μαρτυρίαν ἔχων, τοὺς ἐξ Ἴου- 
δαίων πιστεύσαντας ἔδεισεν ἄν; Ὁ γὰρ αὐτοὺς Ἰου- 
δαίους μὴ φοδηθεὶς χαὶ ἐν ἀρχῇ, καὶ ἐν τῇ μητρ᾽» 
πόλει, πῶς ἂν μετὰ χρόνον τοσοῦτον ἐν ἀλλοτρίᾳ ὧν, 
τοὺς ἐξ ἐχείνων μεταστάντας ἐφοδήθη ; ()ὐ τοίνυν 
χατὰ Πέτρου ταῦτά φησιν ὁ Παῦλος, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς 
γνώμης ἧς εἶπεν, Ἀπὸ δὲ τῶν δοκούντων εἶναί τι" 
ὁποῖοί ποτε ἧσαν, οὐδέν μοι διαφέρει, ἀπὸ τῆς 
αὑτῆς καὶ ταῦτα φθέγγεται. ᾿Αλλ᾽ ἕνα μὴ ἐπὶ πλέον 
διαπορῶμεν ὑπὲρ τούτων, ἀναγκαῖον τῶν λεγομένων. 
ἀναπτύξαι τὴν αἰτίαν. Οἱ γὰρ ἀπόστολοι, χαθὼς 
ἔφθην εἰπὼν, ἐν ᾿Ιεροσολύμοις μὲν συνεχώρουν περι-᾿ 
τέμνεσθαι" οὗ γὰρ ἦν ἀθρόως ἀποσπάσαι τοῦ νόμον" 
ἐν ᾿Αντιοχείᾳ δὲ ἐλθόντες, οὐδὲν τοιοῦτον παρετήρουν 
λοιπὸν, ἀλλὰ μετὰ τῶν ἐξ ἐθγῶν πιστευόντων ἀδια- 
φόρως ἔζων, ὃ δὴ καὶ Πέτρος ἐποίει τότε. Ἐπειδὴ 
δὲ ἦλθον ἀπὸ Ἱεροσολύμων οἱ ἰδόντες αὐτὸν ἐκεῖ οὗ - 
τω χηρύττοντα, οὐχέτι ἐποίει τοῦτο, φοδούμενος πλῇ- 
ξαι ἐχείνους, ἀλλὰ μετέθετο, δύο ταῦτα οἰχονομῶν, 
χαὶ τὸ μὴ σχαγδαλίσαι τοὺς ἐξ Ἰουδαίων, χαὶ τὸ 


4 Saxil. suspieatur legendum 
lius conveniret, aed aliora etiam 
» tur φωνώντων, 


κι φῦ lecuo mo· 


φαρασχεῖν τῷ Παύλῳ εὔλογον τῆς ἐπιτιμήσεως πρό- 
φασιν. Εἰ γὰρ αὐτὸς ὁ ἐν τοῖς Ἱεροσολύμοις χηρύ- 
ξας μετὰ περιτομῆς, μετέθετο ἐν ᾿Αντιοχείᾳ, ἔδοξεν 
ἂν τοῖς Ἐξ Ἰουδαίων διὰ τὸν τοῦ Παύλου φὄδον τοῦτο 
ποιεῖν, καὶ χατέγνωσαν ἂν αὐτοῦ πολλὴν τὴν εὐχο- 
λίαν οἱ μαθηταί: οὐ μικρὸν δὲ τοῦτο σκάνδαλον 
ἔμελλε γίνεσθαι. Τῷ μέντοι Παύλῳ πάντα σαφῶς 
εἰδότε μεταστὰς, οὐχ ἂν τοιαύτην παρέσχεν ὑπόνοιαν" 
καὶ γὰρ ἤδει τὴν γνώμην μεθ’ ἧς ἐγίνετο ταῦτα. Διὸ 
καὶ Παῦλος ἐπιπλήτιει, καί Βέτρος ἀνέχεται, ἵνα ἐγ- 
καλουμένου τοῦ διδασκάλου χαὶ σιγῶντος, εὐχολώτε- 
ρὸν οὗ μαθηταὶ μεταθῶνται. Εἰ γὰρ, μηδενὸς γενο- 
μένον τοιοότσυ, καρήνεσεν ὁ Παῦλος, οὐδὲν ἂν εἰργά- 
σατο μέγα νῦν δὲ ἀφορμὴν λαδὼν ἐπιτιμήσεως 
σφοδροτέρας, πλείονα τοῖς μαθηταῖς Πέτρου τὸν 
φόδον ἐνέθηχε. Καὶ γὰρ εἰ μὲν ἀχούων ταῦτα Πέτρος 
ἀντέλεγε, καλῶς ἄν τις ἐμέμψατο, ὡς τῆς οἶχο- 
νομίας ἀνατρεπομένης" νυνὶ δὲ, ἐκείνου μὲν ἐπε- 
τιμῶντος, τούτου δὲ σιγῶντος, κολὺς τοῖς ἐξ Ἰουδαίων 
[588] φόδος ἐγίνετο" δὰ καὶ σφοδρῶς κέχρηξαι τῷ 
Πέτρῳ. 
ε΄. Καὶ σχόπει μεθ᾿ ἘΠ ἀχριθδείας κέχρηται τῷ λό- 
Ὑῳ, διδοὺς τοῖς συνετοῖς ἰδεῖν, ὅτι οὐ μάχης ἦν τὰ 
ῥήματα, ἀλλ᾽ οἰκονομίας. Ὅτε γὰρ ἦλθε Πέτρος, 
φησὶν, εἰς ᾿Ἀντιόχειων, κατὰ πρόσωπον αὐτοῦ 
ἀντέστην, ὅτι κατεγνωσμένος. ἦν. Οὐκ εἶπεν, ὑπ' 
ἐμοῦ, ἀλλ᾽, ὑπὸ τῶν ἄλλων. Εἰ δὲ αὐτὸς χατεγίνω- 
, σκεν, οὐκ ἂν παρῃτήσατο καὶ τοῦτο εἰπεῖν. Καὶ τὸ, 
. Κατὰ πρόσωπον δὲ ἀντέστην, σχῆμα ἦν. Εἰ γὰρ ὄν- 
«ως ἐμάχοντο, οὐκ ἂν ἐπὶ τῶν μαθητῶν ἀλλήλοις 
ἐπετίμησαν' σφόδρα γὰρ ἂν αὐτοὺς ἐσκχανδάλισαν" 
γυνὶ δὲ λυσιτελοῦσα ἦν ἡ ἐν τῷ φανερῷ μάχη. Καὶ 
ὥσπερ ὁ Παῦλος εἶξεν αὐτοῖς ἐν Ἱεροσολύμοις, οὗτα 
χαὶ αὐτοὶ ἐν ᾿Αντιοχείᾳ. Τίς οὖν ἢ χατάγνωσις ; Πρὲ 
τοῦ γὰρ ἐλθεῖν τινας ἀπὸ ᾿Ιακώδου (αὐτὸς γὰρ ἢ 
ὁ διδάσχαλος ἐν Ἱεροσολύμοις) μετα τῶν ἐθνῶ; 
συνήσθιδν" ὅτε δὲ ἥλθον, ὑπέστελιλε, καὶ ἀφ- 
ὠριξεν ἑαυτὸν, φοδούμενος τοὺς ἐκ περιτομῆς" οὗ 
«οὔτο φοδούμενος, μὴ χινδονεύσῃ᾽ ὁ γὰρ ἐν ἀρχῇ μὴ 
φοθδηθεὶς, πολλῷ μᾶλλον τότε" ἀλλ᾽ ἵνα μὴ ἀποστῶ- 
σιν. Ἐπεὶ καὶ αὐτὸς λέγει Γαλάταις, Φοδοῦμαι 
ὑμᾶς, μή πως εἰκῆ κεχοπίακα"' καὶ πάλιν, Φοδοῦ- 
μαι μή πως ὡς ὄφις Εὔαν ἐξηπάτησεν, οὕτω 
φθαρῇ τὰ νοήματα ὑμῶν. Ὃ μὲν γὰρ τοῦ θανάτου. 
φόδος οὐδὲν ἣν αὐτοῖς, ὁ δὲ τῆς ἀπωλείας τῶν μαθη- 
πῶν σφόδρα αὑτῶν κατέσειε τὴν ψυχήν. Ὥσεε καὶ 
Βαρνάδας συναπήχθη αὐτὼν τῇ ὑποκρίσει. Μὴ 
ϑαυμάσῃς, εἰ τὸ πρᾶγμα ὑπόχρισιν χαλεῖ" οὐ γὰρ 
βούλεται, ὅπερ ἔφϑην εἰπὼν, ἐχκαλύψαι τὴν γνώμην, 
ἵνα ἐχεῖνοι κατορθωθῶσιν, Ἐπειδὴ γὰρ σφοδρῶς 
ἀντείχοντο τοῦ νόμον, διὰ τοῦτο χαὶ ὑπόχρισιν καλεῖ 
⁊d γινόμενον, χαὶ σφόδρα ἐπιπλήττει, ὥστε πρόῤῥιζον 
αὐτῶν ἀνελεῖν τὴν πρόληψιν. Καὶ ἀχούων ταῦτα Πέ- 
«ρος συνυποχρίνεται, ὡς ἁμαρτάνων, ἵνα ἐν τῇ πρὸς 
αὐτὸν ἐπιτιμήσει διορθωθῶσιν. El μὲν γὰρ τοῖς ἐξ 
Ἰουδαίων ὁ Παῦλος ἐπέπληξεν, ἡγανάχτησαν χαὶ δι- 
ἐπτυσαν᾽ οὗ γὰρ πολλὴν περὶ αὐτοῦ δόξαν εἶχον' νυνὶ 
δὲ τὸν διδάσκαλον ὁρῶντες ἐπιτιμώμενον καὶ σιγῶν- 
4“α, τε καταφρονῆσαι, οὔτε ἀντειπεῖν .τοῖς λεγομέ- 


8. MANNE ΟΠΒΥΞΌΒΤΟΝΜΙ ARCHIEP. ΟΟΝΒΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


64 
νοις εἶχον. A ὅτε εἶδον, ὅτι οὖκ ὀρθοποδοῦσι 
πρὸς τὴν ἀλήθειαν τοῦ Εὐαγγελίου. Μξηδὲ αὕτη 
ὑμᾶς θορυδείτω ἣ λέξις’ οὐ γὰρ Πέτρου χαταγινώ» 
σχὼν ταῦτα λέγει, ἀλλ᾽ οὕτω χαραχτηρίζει τὴν λέ- 
ξιν, ὡς συμφέρον ἦν ἀχοῦσαι τοὺς διὰ τῆς ἐπιτιμή- 
σεως Πέτρου μέλλοντας βελτίους γίνεσθαι. Εἶπον τῷ 
Πέτρῳ ἔμπροσθεν πάντων. Ἐΐδες πῶς τοὺς ἄλλους 
διορθοῦται; Διὰ γὰρ τοῦτο “Ἔμαροσθεν, ἵνα καὶ 
ἀχούδαντες φοδηθῶσι. Τί εἶπες, εἰπέ. ΕἸ σὺ, Ἴου- 
δαῖος ὑπάρχων, δθνικῶς ζῇς. καὶ οὐκ ἰουδαξκῶς, 
τί τὰ ἔθνη ἀναγκάζεις ἰουδαΐζειν; Καίτοι οὐ τὰ 
ἴθνη αὐτῷ 6 συναπήχθη, ἀλλ᾽ Ἰουδαζοι" τί οὖν 689] 
ἐγκαλεῖς ὃ μὴ γέγονε; τί δὲ μὴ τρέπεις τὸν λόγον 
ἐπὶ τοὺς ὑποχρινομένους τοὺς ἐξ Ἰουδαίων: ἀλλ᾽ ἐπὶ 
τὰ ἔθνη ; διὰ τί δὲ χαὶ Πέτρῳ μόνον ἐγχαλεῖς, εἰ καὶ 
οἱ λοιποὶ αὐτῷ συνυπεχρίθησαν;; Ἴδωμεν δὲ καὶ τί 
ἐγκαλεῖ. Εὶ σὺ, ᾿Ιουδαῖος ὑπάρχων, ἐθνικῶς ζῇς, 
καὶ οὖκ ἰουδαϊχῶς, τί τὰ ἔθνη ἀναγκάζεις Ἰουδαῖξ- 
ἄν; Καὶ μὴν αὐτὸς ὑπεστέλλετο μόνος" τί οὖν ἔστιν 
ὃ χατασχευάσαι βούλεται ; ᾿Ανόποπτον ποιῆσαι τὴν 
ἐπιτίμησιν. Εἰ μὲν γὰρ εἶπε, χακῶς ποιεῖς τὸν νόμον 
τηρῶν, ἐπετίμησαν ἂν οἱ ἐξ Ἰουδαίων αὐτῷ, ὡς θρα- 
συνομένῳ χατὰ τοῦ διδασχάλον' νυνὶ δὲ ὑπὲρ τῶν οἱ- 
κείων ἐγχαλῶν αὑτῷ μαθητῶν, τῶν ἐξ ἐθνῶν λέγω, 
εὐπαράδεχτον ποιεῖ ταύτῃ τὸν λόγον: χαὶ οὐ ταύτῃ 
μόνον, ἀλλὰ χαὶ τῷ πάντων ἀποστήσας τὴν ἐπιτέμη- 
σιν, τῷ ἀποστόλῳ περιστῆσαι πᾶσαν αὐτήν. Εἰ γὰρ 
σὺ, φησὶν, Ἰουδαῖος ὧν, ἐθνικῶς ζῇς. καὶ οὐκ 
ἰουδαϊκῶς" μονονουχὶ διαῤῥήδην λέγων, ὅτι λέιμήσα- 
σθε τὸν διδάσκαλον, ὅτι καὶ αὐτὸς Ἰονδαῖος ὧν, ἐθνι» 
χῶς ζῇ. ᾿Αλλ᾽ οὕτω μὲν οὐ λέγει" οὐ γὰρ ἂν ἐδέξαν- 
το τὴν παραΐνεσιν προσχήματι δὲ ἐπιτιμήσεως «ἧς 
ὑπὲρ τῶν ἐθνῶν ἐχχαλύπτει τοῦ Πέτρου τὴν γνώμην, 
Πάλιν εἰ εἶπε, Διὰ τέ τοὺς ἐξ Ἰουδαίων ἀναγχάζεις 
ἰουδαΐζειν; σφοδρότερος ὁ λόγος ἂν ἐγένετο νῦν 
δὲ οὐχ ὡς τῶν Ἰουδαίων μαθητῶν ἀντεχόμενος, ἀλλὰ 
τῶν ἐξ ἐθνῶν, οὕτω. διορθοῦται ἐκείνους, Καὶ γὰρ αἱ 
ἐπιπλήξεις, ὅταν μὴ σφόδρα φορτιχαὶ ὥσι, τότε μά- 
λιστα δύνανται εὐπαράδεχτοι γενέσθας. Οὐδὲ γὰρ τῶν - 
ἐξιἐθνῶν τις ἠδύνατο ἐγκαλέσαι τῷ Παύλῳ, ὁπὲρ 
τῶν Ἰουδαίων ποιουμένῳ τὸν λόγον. Τοῦτο ὅλον χατ΄ 
ώρθωσε σιγήσας χαὶ χαταδεξάμενος ὑποχρίσεως δό- 
ξαν ὁ Πέτρος, ἵνα ἀληθοῦς ὑποχρίσεως ἀκαλλάξῃ 
«οὺς Ἰουδαίους. Τὸ μὲν οὖν πρῶτην, εἰς τὸ Πέ- 
τροῦ πρόσωπον περιέστησε τὸν λόγον εἰκὼν, ΕἾ 
σὺ Ἰουδαῖος ὑπάρχων" προϊὼν δὲ κοινοποιεξ τὸ 
λεγόμενον, καὶ ἑαυτὸν προσπαραλαδὼν, καὶ οὕτω λέ- 
γων Ἡμεῖς φύσει Ἰουδαῖοι, καὶ οὐκ ἐξ ἐθνῶν 
ἁμαρτωλοί. Καὶ τὰ μὲν λεγόμενα παραίνεαις ἦν, 
σχῆμα δὲ ἐπιπλήξεως αὐτῇ περίχειται διὰ τοὺς ἐξ 
Ἰουδαίων. 

ς΄. Ποιεῖ δὲ τουτοχαὶ ἀλλαχοῦ- δοκῶν γὰρξἕτερον λέ» 
γεῖν, ἄλλο χατασχευάζει" ὡς ὅταν Ῥωμαίοις ἐπιστέλ- 
λων λέγῃ" Νυνὶ δὲ πορεύϑμαι εἰς Ἱεροσάλυμα δια- 
κονῶν τοῖς ἀγίοις. Οὐ γὰρ τοῦτο ἐδούλετο εἰπεῖν, 
καὶ διδάξαι αὐτοὺς ἀπλῶς, τίνος ἕνεχεν εἰς Ἱεροσό- 
λυμα ἐπορεύετο, ἀλλ᾽ εἰς ζῇλον ἀγαγεῖν ἐλεημοσύ- 


ἃ Ῥεεέγαί αὐτῶ. 


σι 
ἔρρο qul Soroslymis prædiearet eum eireumeisionis 
permissu, Anliochiæ aocestisset: visus fuistot lis qui 
ox Judæis erediderant, Pauli πιεῖυ id facere, ae Peiri 
nimiam faciliiatem reprehendiasent ἀϊδοὶρυ!! : quæ 
res ποῦ medioere peperissei oſſendiculum: quamquam 
Paslo, quem nihil latebat, aub discessu nullam hu- 
jusmodĩ præhuissot suspicionem; noverat enim 400 
auimo hæc ſiereni. Unde οἱ Paulus objurgat, ei Petrus 
austinet: οἱ dum magister obhjurgaltus obuceselt, fa- 
eĩillime diseipulĩ muiarent sentienliam. Nam si Paulus, 
eum iale nihil accidiaset, admonuisset, nihil magni 
leciaset: nuue vero, quoniam nactus oecasionem 
aerius inerepavit, majorem Petri diseipulis umorem 
injecii. Quod εἰ Petrus hæe audiens contradixiſcet, 
merito quis eum eulpare potniſstet, quod dispensatio- 
nem suhbvertisset. Nunc vero, dum alier objurgat, 
alter obileet, multus timor incutitur lis qui ex Judæis 
eredĩderant: ideoque vehementĩus objurgat Pelrum. 
δ. Vide auiem quanta accuralono sermonem tem- 
perai, prudentihus suhindicans, ea quæ loquitur non 
exse discidii, god dispensaltionis. Cum enim, inquit, 
Pocrus vonisset Antiochiam, in faciem illi restiti, quo- 
πίονι repreheneibilis erai. Non dixit, Reprehensus ἃ 
nmie, sed. Ab aliis. Quod δἰ ipse reprehendisset illum, 
nan veriias ſuisset hoe dieere. Quod autem dixit, In 
ſaciem, ſigura esi, quasi dixicaet, In speciem. Fienim 
δὶ vere luisset inier ipsos contenũo, nequaquam præ- 
sentihus discipulis se iuvicem increpassent; gravi 
enim illis ſuissenti oſſendiculo: nune autem ulilis erat 
palai in apeclem adhibita dissensio. Εἰ sicut Paulus 
Joroanlynæ cessii ĩis, Δ lidem Paulo cesserunt An- 
tochiæ. Qu:enam igiiur erat reprehensio? Priuxquam 
enim venisent quidam a Φαοοδο (Ἶρβ6 namque erat 
doeior Jerosolymis), δίνεκί cum genlibus edebas; ροεῖ- 
μαι aulem venissenti, cubtraxit ac cubduæit ese, metuens 
oos qui erunt ἐπ circumicitione; non hoc metuens, ne ve- 
nirei in diserimen: nam qui initio non metuerat, multo 
minus ium meiuisset: verum illud meiuebat, ne deſico- 
reui: nam οἱ ĩpse Paulus Galaus dicit, Timeo de vobis, 
ꝓe ſrustra laboraverim ( Cal. ἃ. 11):ac rursum, Timeo 
ΜῈ εἰομι erpens decepit Evam, ita corrumpaniur tentus 
ves:ri (3. Cor. 11. ὅ ). Apud illos igitur mortis metus 
mihil erat, verum melus, ne perderent auos discipo- 
los, vehementer concutiebat illorum animos. 13. 146 
uu οἱ Barnabas timul abductus ſuerit in illorum imula · 
cioae. No inireris ai ſacium hoe appellat hypocrisim, 
μος εεῖ, aimulationem: non enim volt, υἱ prius dixi, 
pateſacere δου απ, ut illi corrigerentur. Quoniam 
enim vehementer hærebant legi, ideo Petri ſacium 
appellat aimulationem, οἱ severius increpat, ut per- 
auasionem illis radicius inſixam erelleret. Εἰ hæc 
audiens Petrus, jungit eum Paulo simulatonem, quasi 
delquisaset, ut per ĩpolus objurgationem eorrigeren- 
iur. Etenim εἰ Paulus objurgasset eos qui erant ὃΣ 
Juudæis, indigne iulissent ἃς respuissent illius objurga- 
uonem; nec enim aumadum magniſice de illo sen- 
tiebhant: nune auiem cum conspieiunt dociorem suum 
ohjurgatum obtieere, neque contemnere neque con- 
tradicere Pauli verbis poterant. 11, Sed cum viderem, 


ΤῈ CAP. I FPIST. AD GALAT. COMEXT. 


quod πον recie incederent οὐ voritate evangelũ. do 
læe quidem dietio τος eonlurbet: non enim hæe ἀΐ- 
εἷς reprehendens Ῥοίγυπι, sed ita guratam ſfacit 
oralionem, ut andiia prodestoni iis qui οὐ Peirvm 
objurgaium meliores erant ſulurl. Diæi Petro coram 
onanibus. Vides quomodo hine eorrigit alios? nam ideo 
dixit Coram, οἱ qui audirent ilmereni. Atge αἷς quid 
dixeris, δὲ ἐμ, δκάσιν cum εἰέ, gentiliter vivis, οἰ non 
judaice: cur cogis gentes judaiaareꝰ Atqui gentes non 
aimul eum illo ſuerant ἴῃ simulationem illam ahdurio· 
sed Judæi: οὖν igitur incusas quod ſaeium non est 
ΟἿΣ non verlls cormonem δὰ eos qui simulahant. qui 
quidem erant ex Judæis, aed δὰ grnies? eur autem 
Peirum aolum incusas, si cæteri quoque eum iĩllo si- 
mulaverunt?ꝰ Videamus porro οἱ quĩd sit in quo δοοῦ- 
aat: δὲ tu, δκάσειδ cum εἶδ, gentiliter vivis, et πον ju- 
daice: cur gentes cogis judaiaare?ꝰ Alqui solus hie 60 
suhduxerat: quid igiiur esi, quod vuli eſſicereꝰ Ὧι 
objurgatio careat auspieione. Nam αἱ dixiscet: Nalo 
ſfacis, qui legem observas: increpassent illum Mudæi 
lumquam econſidentius agentem adversus præcepiorem 
ipeorum: παπὸ voro dum illum objurgat pro suis di- 
acipulis, nimirum pro ĩis qui erant ex gentibus, acce- 
pliorem reddit germonem: δὲ non hoce modo iantum, 
verum etiam, quod abſtinens δ omnium reprehen- 
sione, iotam inerepationem couſert in aposiolum: δὲ 
enim in, inquit, Iudæus cum εἶδ, genlililer viris, aon 
judaice; propemodum aperte clamans: Imitamini 
dociorem; eece ei ἶρθ6 Judæus cum sit, enluum more 
vivit. Verum id non dieit; non enim accepiscent ad- 
monitionem; sed prætextu reprehensionis pro genti- 
bus paleſacit Potri sententiam. Rursum δἱ dixisset, 
Cur eos qui suni ex Judæis, cogis gentium more vi- 
vere?ꝰ acerbior fuiscet oratio. Nune vero asie moderans 
aermonem, non quasi deſendat diacipulos Judæos, 
aed eos qui erant ex gentibus, hoe paeto eorrigit il- 
los. Inerepationes enim si non ſuerint acerhæe, ſacil- 
lĩme possunt recipi. Nullus enim eorum qui erant ex 
gentibus, ineusare Paulum poterat, si pro Judais 
verha ſecisset. Hoc totum suo silentũo correxit Peirus, 
recepia in sa simulationis opinione, ut vera simula- 
uone Judæos lĩberarei. Primum igitur in Peiri perso- 
nam vertit termonem, δὲ ἐν, Iudaus cum εἰδ ; sed in 
progressu communiter δὰ omnes vertit orationuem, 
aeipsum etiam eompleetens eum cæteris, δίᾳυο ita di- 
cens: 15. Nos naſura Judæi, ac πον ἐς gentibus pec- 
catores. Ac sermo quidem admonilionem habet, sed 
addita est species objurgationis, proprer eos qui eraut 
ex Judæis. 

6. Hoc alibi quoque ſacit, ut alĩud videatur dicere, 
aliud agens: veluti cum Romanis Seribens ait: Nunc 
autem vado Jerotolumam ministruns sanctis (Rom. 1δ. 
45). Non enim volebat dicere, nec hae 608 nimplici- 
ἴον docerc, cujus rei gratia proſicisceretur Serusoly- 
mam. sed illud agebat, ut eos prorocaret δὰ ꝓàmula- 
tionem eleemosynæ. Nam si causam modo voluisset 
explicare, ſatis erat dicere, Vado ministrans sanctis: 
nune vero considera quam multa connectat: Complo- 
cuit enim Macedonic εἰ Achaice communicationem ali- 


4. 
quum ſacere in ξαπείοθ pauperes qui auat Jerosolymis. 
Complacitum esi enim, debitores illorum ἐῶ ( ſiom. 15. 
v. 30. 41}. Ας rursum, Etenim δ in epirilualibus 
genles ſuerunt illorum consories, debent iilis οἱ in cur- 
nalibus aubministrare ( Ibid.). Vide igiiur quomodo 
Judæorum sapiriius premit, aliud per αἰϊυὰ ageus, υἱ- 
406 cum aueloritate loquitur, Nos, inquiens, natura 
Judæi, εἰ non ἐπ gentibus peccatores. Quid est, Natura 
ὁκάσὶ 7 Nimirum ποῦ prozelyti, sed ἃ ieneris annis 
edueaũ in lege, relicio vita genere in quo fueramus 
auiriti, conſugimus δὰ ſidem quæ est in Chriſtum. 
.46, Scientes quod πον justi ficabitur homo eæs operibus 
legis, aed lantum per ſidem in Jeium Chrittum; et nos 
ἐμ Ckrislum eredidimus. Vide εἰ hie ut omnia ſirmiter 
louquitur. Non enim ait, Reliquimus eam ut malam, 
aod υἱ inſirmam. Proinde δὶ lex non conferi justiuam, 
superſlua est cireumeisio. Sed nune quidem δὰ hunc 
modum loquitur; at ἐπ progressu declarat, non solum 
ouosam 6856, verumeuam periculusam: quod quidem 
vel maxime obſervandum, quod cum initio dixerit, 
Non justi ſicabitur homo ex operibus legis, progressus, 
veheinenlius loquitur. 1. Quod εἰ quærentes in Ckristo 
justi ficari, reperti aunus εἰ ipsi peccaltores: ergo Chkri- 
aus peccati minister εεἰ. Nam si non valet, inquit, ſides 
in eum justiſicare, sed opus est rursum ampleceti legem: 
ei εἰ posieaquam legem reliquimus οὐ Christium, neque 
juslĩſſeamur ex legis omissione, sed condemnamur: 
comperiemus illum esse causam condemnationis, eu- 
jus gratua legem relinquentes, ipsi sponte nos addixi- 
mus. Vides in quantam abaurditatis necessitalem ceo- 
egerit orationem, quamque valide puguet? Nam si, 
inquit, non oportuit legem relinquere, nos autem reli- 
quimus propier Chrisium: quomodo aumus judicandi? 
Quid igitur Peiro dicis. quid admones eum, qui hæe 
plus quam omnes plenissimo novit? annon Deus illi 
ostendit, non 6886 judicandum hominem qui præpu- 
tĩum habet in circumcisioneꝰ nonne eum Judæis hiſsee 
de rebus discerens, libere illis ex has visione restitit? 
nonne deereia pulliea super his denuo misit ex Jero- 
xolymis? 

Contra Ckristianos legalia observantes. — Hæe igitur 
non υἱ Petrum corrigat loquitur, sed sermo in illuin 
erat intendendus, cum discipulos redargueret. Nec 
ista proprie pertinent δὰ Galatas, sed in omnes 

quadrant, qui eodem cum illis errore lenebantur. 
Euamsi enim nune mulũ non eircumciduntur quidem, 
sed jejunant servantquo sabbata, eadem cum illis 
ſaciunt, exeuuences aemeupsos ἃ gratia. Nam si iis 
qui tanium cireumeidebanitur, Chrisius nihil prodest: 
ubi jejunium ac 2abhatum accesserit, δὲ pro uno prie- 
cepio duo servantur, vide quantum sit periculum, 
4ηοά Δ} ĩpso eliam tempore sit ſormidabilius. Siqui- 
dem . δ initio παῖς faciebant, eum adliue exstaret 
civitas, eum templum, cum cætera omnia: hi vero 
cum et conspiciani quas ponas Judæi dederint, εἱ 
urhem ſunditus deleiam videant, ac plura iamen ob- 
gervant: quam habere poterunt excusalionem, 60 
tompare servanies legem, quo ipsi Judæi quamvis 
vehementer eupienies non possunt hæc servare? In- 


8. ΘΌΑΝΝΙΘ ΟΠΚΥΞΟΞΤΟΜΙ ἈΠΟΗΙῈΡ. CONSTANTNOP. 


644 
duistĩ Christum, membrum ſaetus es Domini, in δα- 
pernam eiviiatem adseripius es, οἱ adhue eirea legera 
serpisꝰ οἱ quomods poies regnum illud consequi? 
Audi Paulum dicentem, Evangelium subverũ per 
legis obſervatlionem. Quod εἰ vis eüam, rei τωοάπμε 
discito, simul horresciio, fugiioque haraihrum. Cur 
enim ohservas aabbatum, δὲ jejunas eum illis (α) ἢ 
Videlicei τορι legem ἃς ritus illos omitiere? δὲ 
non limeres legem dimitiere, nisi ſidem eontemneres. 
ut quæ sit imbecillis, nee per 56 valeat eonſerre 58- 
luliem. Quod si metuis non servare sabbalum, con- 
spicuum esl (6 adhue metuere legem, relui eũuamnum 
auetoritato pollentem. Quod δἰ quis rursum usus est 
legis, pruſecio non est opus parie aut unico præcepio, 
sed τοί lege est opus: si vero iota est opus, excussca 
esl paulatim, quæ per ſidem datur ἰαβι ἴα. Nam εἰ 
obeervas sabhalta, cur non οἱ cireumrideris? quod εἰ 
cireumeideris, eur non οἱ pecudes immolas? Etenim 
δἰ servanda lex est, iola servanda est: quod εἰ pro 
parie ſormidas ne condemneris, pro tola meiuas 
oportet; quod si tola μοι! violata punit, palam est 
nece pariem id ſacere: quod δὶ poriio legis violata 
punit, multo magis id ſaciet tota: si lola S2ervanda 
est, non oporiei ausculiare Curisto: aut si Christo 
auscultamus, legis transgressores eſſſciamur oporiet. 
Etenim δἱ oporiet cam servare, qui non servant, irans- 
gressores sunt: hiqus auiem iransgressionis Christus 
nohis aueior esse deprehendetur: nam ipse legem 
solvit, eam quæ ialia præcipit, οἱ aliis αἱ solvereut 
præcepii. 

7. Vides quid moliantur ἰδιὶ judaizantes? Christum 
qui nobis est auetor salutis, hunc etiam peccati ſa- 
eiunt auetorem, quemadinodum οἱ Paulus ait, Num- 
quid Chriatus minisler est peccatiꝰ Post hæce cum ſser- 
monem 60 deduxisset, οἱ videreinr ↄbaurdus, non 
jam opus erat probationum apparatu δά conſutatio- 
nem, sed 58:18 erat negasse δ dicere: Abeit. Siqui- 
dem adversus vehementer absurda οἱ inverecunda 
nihil opus est oratoriis rationihus, sed suſſicit abne- 
gare solum. 48, Nam εἰ quæœ destruæi, ἔσο iterum ædi- 
ſico, iranegres:orem meipcum constituo. Vide Pauli 
prudentiam: illi studehant ostendere, qui non serraret 
legem, eum iranſsgressorem esse: hie in diversum tor- 
quel sermonem, ostendens eum 6886 transgresdorem 
qui servai legem, iransgressorem, inquam, non modo 
Adei, sed οἱ ipsius legis. Quo enim destruxi, hœc rur- 
sus ædiſico, nimirum legem. Quod rero dicit, iale 
est: Cesscavit lex, οἱ hoc proſessi sumus, ideoquo 
68 reliecta conſugimus ad saluiem quæ est ex ſide. 
liaque si contendamus eam statuere, hoc ipso reddi- 
mur iransgressores, qui contendamus servare quæ 
Deus antiquavit. Deinceps quomodo soluia sit, osten- 
dit: 19. Ego enim per legem legi mortuus cum. Dupli- 
eem hahbet hie sermo eonsiderationem: aut enim de 
lege gratiæ loquitur: solet enim Paulus δὲ hane ap- 
pellare legem, veluti enm ait: Lex autem Spiritus 
vitæ liberavit me ( Rom. 8. 2); aut hie de lege veterĩ 


a) Vide quæ paulo ante dixinms de Anliochenis ju- 
ΕἸ πέος ᾿ 


645 
νη;. El μὲν γὰρ τὴν αἰτίαν ἠθέλησεν εἰπεῖν, ἤρκει 
«οὔτο εἰπεῖν, ὅτι πορεύομαι διακονῶν τοῖς ἁγίοις" 
γυνὶ δὲ ὅρα πόσα συνάπτει, Εὐδόκησαν γὰρ Μακε- 
δονία καὶ ᾿Αχαΐζα κοινωνίαν τινὰ ποιήσασθαι δἷς 
τοὺς πτωχοὺς των ἁγίων τῶν ἐν Ἱερουσαλήμ. 
Εὐδόκησαν γὰρ, καὶ ὀφειλέται αὑτῶν εἰσι.. Καὶ 
πάλιν, Εἰ γὰρ τοῖς πνευματικοῖς εὐτῶν ἐχοιγώνη- 
σαν τὰ ἔθνη, ὀφείλουσι καὶ ἐν τοῖς σαρχιχοῖς 
λειτουργῆσαι αὑτοῖς. Ὅρα τοίνυν χαὶ ἐνταῦθα 
πῶς τὰ τῶν Ἰουδαίων καταστέλλει φρονήματα, 
ἄλλο δι᾽ ἄλλου χατασχευάζων. Καὶ μετ᾽ ἐξουσίας χέ- 
χρηται τῷ λόγῳ, Ἡμεῖς φύσει ᾿Ιουδαῖόε, [690] 
λέγων, χαὶ οὐκ ἐξ ἐθνῶν ἁμαρτωλοί. Τί δέ ἐστι, 
“φύσει ᾿Ιουδαῖοι; Οὐ προσήλυτοι, ἀλλ᾽ ἐχ πρώτης 
ἡλιχίας ἐντραφέντες τῷ νόμῳ, τὴν σύντροφον ἀφέν-- 
πες πολιτείαν, χατεφύγομεν εἰς πίστιν τὴν εἰς Χρι- 
στόν. Εἰδότες ὅτι οὗ δικαιωθήσεται ἄνθρωπος ἐξ 
ἔργων γόμου, εἰ μὴ διὰ πίστεως "Ιησοῦ Χριστοῦ, 
καὶ ἡμεῖς εἰς Χριστὸν ἐπιστεύσαμεν. “Ὅρα καὶ 
ἐνταῦθα πῶς μετὰ ἀσφαλείας πάντα φθέγγεται. Οὐ 
γὰρ ὡς πονηρὸν, ἀλλ᾽ ὡς ἀσθενῆ, φησὶν, αὐτὸν 
εἰάσαμεν. Ἐὶ τοίνυν οὐ παρέχει διχαιοσύνην ὁ νόμος, 
ἄρα περιττὸν τὸ τῆς περιτομῆς. ᾿Αλλὰ νῦν μὲν οὕτω" 
προϊὼν δὲ δείχνυσιν, ὅτι οὐ μόνον περιττὸν, ἀλλὰ 
χαὶ ἐπικίνδυνον’ ὅπερ χαὶ μάλιστα παρατηρητέον, 
πῶς παρὰσμὲν τὴν ἀρχήν φησιν, Οὐ διχαιοῦται 
ἄγθρωπος ἐξ ἔργων νόμου, προθαίνων δὲ Χαὶ φορ- 
τιχώτερον φθέγγεται. Εἰ δὲ ζητοῦντες δικαιωθῆ- 
γαι ἐν Χριστῷ, εὑρέθημεν καὶ αὐτοὶ ἁμαρτωλοὶ, 
ἄρα Χριστὸς ἁμαρτίας διάκονος. Εἰ γὰρ οὐχ ἰσχύει, 
φησὶν, ἡ εἰς αὑτὸν πίστις δικαιῶσαι, ἀλλ᾽ ἀνάγκη 
τοῦ νόμου πάλιν ἔχεσθαι, εἰ τὸν νόμον ἃ ἀφέντες 
διὰ τὸν Χριστὸν, χαὶ οὐ δικαιούμενοι ἐχ τῆς ἀφέσεως, 
ἀλλὰ καταχρινόμενοι, τῆς χαταχρίσεως εὑρήσομεν 
αὐτὸν αἴτιον γενόμενον, δι᾽ ὃν τὸν νόμον ἀφέντες, 
αὑτῷ ηὐτομολήσαμεν. Εἶδες εἰς ὅσην ἀνάγχην πε- 
ριέστησεν ἀτοπίας τὸν λόγον, χαὶ πῶς ἰσχυρῶς ἢγω- 
νίσατο; Εἰ γὰρ οὐ δεῖ τὸν νόμον ἀφεῖναι, φησὶν, 
ἀφήκαμεν δὲ διὰ τὸν Χριστόν' πῶς μέλλομεν » χρί- 
νεσθαι ; Τί οὖν Πέτρῳ ταῦτα λέγεις χαὶ παραινεῖς, 
τῷ πάντων ἀχριδέστερον ταῦτα εἰδότι; οὐχ αὐτῷ 
ἔδειξεν ὁ Θεὸς, ὅτι οὐ δεῖ χρίνειν ἄνθρωπον ἀχρόδυ- 
στον ἐν περιτομῇ ; οὐχὶ Ἰουδαίοις διαλεγόμενος περὶ 
τούτων, γενναίως ἀπὸ τῆς ὄψεως ταύτης ἀντέστη ; 
οὐχὶ δόγματα τετρανωμένα περὶ τούτων ἐξ Ἵεροσο- 
λύμων πάλιν ἔπεμπεν ; 
Οὐ τοίνυν Πέτρον διορθούμενος ταῦτα λέγει" ἀλλ᾽ 
ἔδει μὲν πρὸς ἐχεῖνον ὁ λόγος ἀποταίνεσθαι, τοὺς δὲ 


μαθητὰς ἤλεγχεν ο, Ταῦτα δὲ οὐ πρὸς Γαλάτας, ἀλλὰ 


χαὶ πρὸς τοὺς τὰ αὐτὰ νοσηῦντας ἐχείνοις. Εἰ γὰρ 
χαὶ μὴ περιτέμνονται πολλοὶ νῦν, νηστεύουσι δὲ, 
χαὶ τὸ σάδδατον τηροῦσι μετ᾽ ἐχείνων, ταὐτὰ πράτ- 
«οὐσιν, ἐξωθοῦντες ἑαυτοὺς τῆς χάριτος. Εἰ γὰρ τοὺς 
περιτομῇ μόνον χεχρημένους ὀχριστὸς οὐδὲν ὠφελεζ 
—— 
Savii. —— εἴ τὸν νόμον atque ila legit 


ontſ. —— 


ĩierp * egit 
b interprẽes launos πῶς μέλλομεν, alque ita legen- 
ὦμεν. [5 Cditis, πῶς decat. ᾿ 

e Legebatur πρὸς δὲ τοὺς μαϑ, ἔλεγε. 


ΙΝ Cap. 11 FPIST. AD GALAV. ΟΟΝΜΈΝΤ. 


644 


ὅταν χαὶ νηστεία καὶ σάδδατον προσγένηται, καὶ 
ἀντὶ μιᾶς δύο τηρῶνται ἐντολαὶ, ὅρα τὸν κίνδυνον 
καὶ ἀπὸ τοῦ χρόνου γενόμενον χαλεπώτερον. Ἐχεῖ- 
νοι μὲν γὰρ ἐν ἀρχῇ ταῦτα ἐποίουν, ἔτι τῆς πόλεως 
οὔσης, καὶ τοῦ ναοῦ, καὶ τῶν ἄλλων ἀπάντων᾽ οὗτοι 
δὲ χαὶ τὴν τιμωρίαν ὁρῶντες, ἣν ἔδοσαν Ἰουδαῖοι, 
καὶ τὸν τῆς πόλεως ἀφανισμὸν, χαὶ πλείονα παρατη- 
ροῦντες, ποίαν ἔχοιεν ἂν ἀπολογίαν, τότε τὸν νόμον 
φυλάττοντες, ὅτε αὐτοὶ οἱ Ἰουδαῖοι ὄντες, χαὶ σφόδρα 
βουλόμενοι, οὐ δύνανται ταῦτα διατηρεῖν ; Τὸν Χρι- 
στὸν ἐνεδύσω, χαὶ μέλος ἐγένου τοῦ Δεσπότου, καὶ 
εἰς τὴν ἄνω πόλιν ἐνεγράφης, καὶ ἔτι περὶ τὸν νό- 
μον [691] ἕρπεις ; χαὶ πῶς ἕνι σα τῆς βασιλείας ἐπι- 
τυχεῖν; "Αχουσον τοῦ Παύλου λέγοντος, ὅτι τὸ Ἐύαγ- 
γέλιον ἀνατρέπεται διὰ τῆς παρατηρήσεως τοῦ νόμου. 
Καὶ, εἰ βούλει, καὶ τὸν τρόπον μάθε, χαὶ φρῖἴξον, καὶ 
φεῦγε τὸ βάραθρον. Διὰ τί γὰρ τηρεῖς τὸ σάδδατον, 
χαὶ νηστεύεις μετ᾽ ἐχείνωγ; Ὡς δεδοιχὼς δηλονότι 
τὸν νόμον καὶ τὸ ἀφεῖναι τὰ γράμματα ἐχεῖνα" οὐχ 
ἂν δὲ ἐφοδήθης ἀφεῖναι τὸν νόμον, εἰ μὴ τῆς πίστεως 
χατέγνως ὡς ἀσθενοῦς χαὶ οὐκ ἰσχυούσης καθ᾽ ἑαυτὴν 
σῶσαι. Εἰ γὰρ τὸ μὴ τηρῆσαι τὸ σάδδατον φοξῇ, 
εὔδηλον ὅτι δέδοικας τὸν νόμον ὡς ἔτι χύριον ὄντα. 
Εἰ δὲ χρεία νόμου πάλιν, οὐ μέρους, οὐδὲ μιᾶς ἐν- 
τολῇς, ἀλλὰ παντὸς δῆλον ὅτι χρεία τοῦ νόμου" εἰ δὲ 
παντὸς, ἐξεδλήθη χατὰ μιχρὸν ἡ διὰ τῆς πίστεως δι- 
χαιοσύνη. Εἰ γὰρ σάδδατα: τηρεῖς, διὰ τέ μὴ καὶ 
περιτέμνῃ ; εἰ δὲ περιτέμνῃ, διὰ τί μὴ καὶ περιθύεις ; 
Εἰ γὰρ φυλάττειν χρὴ» ὅλον τὸν νόμον χρὴ φυλάτ- 
τειν" εἰ δὲ ὅλον οὐ χρὴ, οὐδὲ μέρος. Εἰ δὲ ὑπὲρ 
τοῦ μέρους φρίττεις, μὴ παραδάσεως Χριθῇς, 
ἄλλως ἃ χαὶ ὑπὲρ παντὸς ἀνάγχη φοδεῖσθαι- εἰ δὲ ὅλος 
παραθαινόμενος οὐ χολάζει, δῆλον ὅτι οὐδὲ μέρος" εἰ 
δὲ μέρος, πολλῷ μᾶλλον ὅλος" εἰ δὲ ὅλον ἀνάγχη 
φυλάξαι, ἀνάγχη παρακοῦσαι τοῦ Χριστοῦ, ἢ ἀχούον- 
τας τοῦ Χριστοῦ παραδάτας γενέσθαι τοῦ νόμου. Εἰ 
γὰρ δεῖ φυλάττειν αὐτὸν, οἱ μὴ φυλάττοντες αὐτὸν, 
παραθάται, καὶ τῆς παραδάσεως ταύτης εὑρεθήσε- 
ται αἴτιος ἡμῖν ὁ Χριστός" αὐτὸς γὰρ τὸν νόμον ἔλυσε 
τὸν περὶ αὐτῶν, χαὶ λύειν ἐχέλευσεν. 

ζ΄. Ὁρᾷς τί κατασχευάζουσιν οἱ ἰουδαΐζοντες ; τὸν 
Χριστὸν τὸν τῆς διχαιοσύνης ἡμῖν αἴτιον, τοῦτον χαὶ 
ἁμαρτίας ἀποφαίνουσιν αἴτιον, καθὼς χαὶ Παῦλός 
φησιν Ἄρα Χριστὸς ἁμαρτίας διάκονος ; Εἶτα εἰς 
ἄτοπον. τὸν λόγον ἀναγαγὼν, οὐδὲ ἐδεήθη λοιπὸν χα- 
πασχευῖις ὁ πρὸς τὴν ἀνατροπὴν, ἀλλ’ ἢρχέσθη τῇ 
ἀπαγορεύσει, μόνον, εἰπὼν, Μὴ γένοιτο. Πρὸς γὰρ 
τὰ λίαν ἀναίσχυντα καὶ ἑναιδῇ οὐδὲ χατασχεναστι- 
χῶν δεῖ λόγων, ἀλλ᾽ ἀρχεῖ χαὶ ἀπαγορεῦσαι μόνον. 
Εἰ γὰρ ἅ κατέλυσα, ταῦτα πάλιν οἰκοδομῶ, πα- 
ραδάτην ἐμαυτὸν συνγίστημι. Ὅρα τοῦ Παύλου 
τὴν σύνεσιν. Ἐχεῖνοι δεῖξαι ἐδούλοντο, ὅτι ὁ μὴ 
τηρῶν τὸν νόμον, παραδάτης᾽ οὗτυς δὲ εἰς τοὐναντίον 
περιέτρεψε τὸν λόγον, δειχνὺς ὅτι ὁ τηρῶν τὸν νόμον, 
παραθδάτης, οὗ τῆς πίστεως, ἀλλὰ χαὶ αὐτοῦ τοῦ 
γόμου. A γὰρ κατέλυσα, ταῦτα πάλιν οἰκοδομῶ, 
τὸν νόμον φησίν. Ὃ δὲ λέγει; τοιοῦτόν ἐστι" πέπαυ- 

ἃ “Ὅλωςὺ 

9 Legebatur ἀνασκχενῆς͵ 


6ιδ 
«αι ὁ νόμος, καὶ τοῦτο ὡμολογήταμεν, δι' ὧν ἀφέντες 
αὐτὸν, κατεφύγομεν ἐπὶ "τὴν ἑ « πίστεως σωτηρίαν. 
Av τοίνυν φιλονεικήσωμεν στῆται αὐτὸν, αὐτῷ τούτῳ 
παραδάται γινόμεθα, τὰ παρὰ τοῦ Θεοῦ λυθέντα φι- 
λονειχοῦντες τηρεῖν. Εἶτα χαὶ πῶς κατελύθη, δείχνυ- 
σιν. Ἔγὼ γὰρ διὰ νὅμσυ νόμῳ ἀπέθανον. Διπλῆν 
ἔχει τοῦτο τὴν θεωρίαν" ἢ γὰρ νόμου τοῦ τῆς χάριτός 
φησιγ᾽ οἷδε γὰρ καὶ τοῦτον νόμον καλεῖν, ὡς ὅταν 
λέγῃ Ὁ δὲ νόμος τοῦ Πνεύματος τῆς ζωῆς ἐιλευ- 
θέρωσέ με" ἣ τὸν νόμον ἐνταῦθα τὸν παλᾶιὸν λέγει, 
δεικνὺς ὅτι δι’ αὐτοῦ [693] τοῦ νόμου τῷ νόμῳ ἀπ- 
ἔθανε" τουτέστιν" Αὐτός με ὁ νόμος ἐνήγαγεν εἰς τὸ 
μηκέτι προσέχειν αὐτῷ. Εἰ τοίνυν μέλλοιμι αὑτῷ 
προσέχειν, καὶ αὐτὸν παραδαίνω. Πῶς καὶ τίνι 
τρυπῳ ; Μωυσῆς φησι, Προρήτην ὑμῖν ἀναστήσει 
Κύριος ὁ Θεὸς ἐκ τῶν ἀδελρῶν ὑμῶν, ὡς ἐμά" 
αὑτοῦ ἀκούσεσθε" περὶ τοῦ Χριστοῦ λέγων. Ὥστε 
οἱ μὴ τούτῳ πειθόμενοι, παραδαίνουσι τὸν νόμον. 
Καὶ ἑτέρως δὲ πάλιν τοῦτο νοητέον ἡμῖν, τὸ, Διὰ 
νόμον γόμῳ ἀπέθαγον. Ὁ γὰρ νόμος πάντα χελεύει 
ποιεῖν τὰ ἐγγεγραμμένα, καὶ τὸν μὴ ποιοῦντα χολά- 
ζει. Θύχουν ἅπαντες αὐτῷ τετελευτήχκαμεν " οὐδεὶς 
γὰρ αὐτὸν ἐπλήρωσε, Καὶ ὅρα πῶς καὶ ἐνταῦθα 
μεμετρημένως ποιεῖται τὴν πρὸς αὐτὸν μάχην" οὗ 
γὰρ εἶπεν, ὁ νόμος μοι ἀπέθανεν, ἀλλ᾽, ᾿Εγὼ τῷ 
γόμῳ ἀπέθανον. Ὃ δὲ λέγει, τοῦτό ἐστιν’ Ὅσπερ 
«ὃν νεχρὸν καὶ τεθνεῶτα οὐχ ἔστιν ὑπαχούειν ταῖς 
ἐντολαῖς τοῦ νόμον, οὕτως οὐδὲ ἐμὲ τὸν ἐκ τῆς ἀρᾶς 
«ἧς ἐχείνου τελευτήσαντα΄ τῷ γὸρ ἐχείνου λόγῳ 
ἀπέθανον. Μὴ τοίνυν ἐπιταττέτω τῷ τεθνεῶτι, ὄν 
καὶ αὐτὸς ἀνεῖλε, καὶ θάνατον οὐ τὸν σωματικὰν 
μόνον, ἀλλὰ καὶ τὸν ψυχικὸν, δι᾽ οὗ χαὶ τὸν σωμα- 
«πἰχὸν ἐπήγαγεν, Ὅτι γὰρ τοῦτο λέγει, διὰ τῶν ἑξῆς 
ἐδήλωσεν. Ἵνα γὰρ Θεῷ ζήσω, φησὶ, Χριστῷ συν- 
ἐσεταύρωμαι. Ἐπειδὴ γὰρ εἶπεν, ᾿Απέθανον, ἵνα 
μὴ τις εἴπῃ, πῶς οὖν ζῇς ; ἐπήγαγε καὶ τὴγ αἰτίαν 
«ἧς ζωῆς, καὶ ἔδειξεν, ὅτι ὁ μὲν νόμος ζῶντα ἀπ- 
ἐχτεινεν, ὁ δὲ Χριστὸς νεχρὸν λαδὼν, διὰ θανάτου 
ἐζωοποίησε᾽ καὶ διπλοῦν τὸ θαῦμα δείκνυσιν, ὅτι χαὶ 


τὸν νεχρὸν ἐζωογόνησε, καὶ διὰ θανάτου τὴν ζωὴν 


ἐχαρίσατο. Ζωὴν δὲ λέγει νυν τὸν θάνατον’ τοῦτο γάρ 
᾿ ἔστιν, Ἵνα Θεῷ ζήσω, Χριστῷ συνεσταύρωμαι. 
“Καὶ πῶς ὁ ζῶν χαὶ ἐμπνέων συνεσταυρώθη, φησίν, 
Ὅτι μὲν γὰρ ὁ Χριστὸς ἐσταυρώθη, δῆλον " σὺ δὲ 
πῶς ἐσταύρωσαι χαὶ ζῇς; Ὅρα πῶς καὶ αὐτὸ ἑρμη» 
νεύει, λέγων" Ζῶ δὲ οὐκέτι ἐγὼ, ζῇ δὲ ἐν ἐμοὶ Χρι- 
στός. Τῷ μὲν γὰρ εἰπεῖν, Χριστῷ σνυνεσταύρωμαι, 
τὸ βάπτισμα ἡνίξατο" τῷ δὲ εἰπεῖν, Ζῶ δὲ οὐκέτι 
ἐγὼ, τὴν μετὰ ταῦτα πολιτείαν, δι' ἧς νεχροῦται 
ἡμῶν τὰ μέλη. Τί δέ ἐστι, Ζῇ δὲ ἐν ἐμοὶ Χριστός ; 
Οὐδὲν γίνεται, φησὶν, ὑπ᾽ ἐμοῦ, ὧν ὁ Χριστὸς οὐ 
βούλεται. “Ὥσπερ γὰρ θάνατον λέγει οὐ τοῦτον τὸν 
χοινὸν, ἀλλὰ τὸν ἐκ τῶν ἀμαρτιῶν, οὕτω καὶ ζωὴν, 
τὴν ἐχείνων ἀπαλλαγήν " Θεῷ γὰρ οὐχ ἔστιν 
ἕλλως ζῇν, ἀλλ᾽ ἢ νεχρωθέντα τῇ ἀμαρτίᾳ. ᾿Ὥσπερ 
οὖν ὁ Χριστὸς τὸν σωματιχὸν ὑπέστη θάνατον, 
οὕτως ἐγὼ τὸν κατὰ τῆς ἁμαρτίας. Νεκρώσατε γὰρ 
τὰ μέλη ὑμῶν τὰ ἐπὶ τῆς γῆς, ἅτινά ἐστι πορ- 
γεία, ἀκαθαρσία, μοιχεία" παὶ πάλιν λέγει, Ὁ 


4. ΣἸΟΑΝΝΙΒ ΟΠΒΥΘΟΒΤΟΝΙ ARCHIEP. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


68 
παλαιὸς ἡμῶν ἄνθρωπος ἐσταυρώθη" ὅπερ ἐν τῷ 
λουτρῷ γέγονε. Μετὰ δὲ ταῦτα ἐὰν μένῃς νεχρὸς 
τῇ ἁμαρτίᾳ, ζῇς τῷ Θεῷ " ἂν δὲ πάλιν αὐτὴν ἀνα- 
στήσῃς, ἐλυμήνω τῇ τοιαύτῃ ζωῇ. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ὁ Παῦ- 
λος τοιοῦτος, ἀλλ᾽ ἔμενε δι᾿ ὅλου νεχρός. Εἰ τοίνυν 
ζῶτῷ Θεῷ, φησὶν, ἑτέραν παρὰ τὴν ἐν τῷ νόμαρ 
ζωὴν, καὶ νεχρὸς ἐγενόμην τῷ νόμῳ, οὐδὲν τοῦ νόμου 
φυλάττειν δύναμαι. 

[695] η’. Καὶ ὄρα τὴν ἀχρίδειαν τῆς πολιτείας, καὶ 
θαύμασον μεθ᾽ ὑπερδολῆς τὴν μαχαρίαν ἐχείνην 
ψυχῆν. Οὐ γὰρ εἶπε, Ζῶ ἐγὼ, ἀλλὰ, Ζῇ ἐν ἐμοὶ Χρι- 
στός. Τίς ταύτην τολμήσει ῥῇξαι τὴν φωνὴν; 
Ἐπειδὴ γὰρ εὐήνιον ἑαυτὸν τῷ Χριστῷ χατεσχεύασε, 
χαὶ ἅπαντα ἐξέδαλε τὰ βιωτιχὰ, καὶ πρὸς τὸ θέλημα 
τὸ ἐχείνου πάντα ἔπραττεν, οὐχ εἶπε, Ζῶ τῷ Χριστῷ, 
ἀλλ᾽, ὃ πολλῷ πλέον ἦν, Ζῇ δὲ ἐν ἐμοὶ Χριστός. 
Ὥσπερ γὰρ ἡ ἁμαρτία, ὅταν χρατήσῃ, αὕτη ἐστὶν ἡ 
ζῶσα, πρὸς ἃ βούλεται τὴν ψυχὴν ἄγουσα" οὕτως εἰ 
ἐχείνης νεχρωθείσης τὰ τῷ Χριστῷ δοχοῦντα γίνεται, 
οὐδὲ ἀνθρωπίνη λοιπόν ἐστιν ἢ τοιαύτη ζωὴ, αὐτοῦ 
ζῶντος ἐν ἡμῖν, τουτέστιν, ἐνεργοῦντος, χρατοῦντος. 
Ἐπειδὴ δὲ ἔλεγε, Συγεσταύρωμαι, χαὶ, Οὐκέτι ζῶ, 
ἀλλ᾽ ἀπέθανον, καὶ ἐδόχει πολλοῖς ἀπίθανον λέγειν, 
ἐπήγαγεν" Ὃ δὲ νῦν ζῶ ἐν σαρκὶ, ἐν πίστει ζῶ τῇ 
τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ. Τὰ μὲν εἰρημένα μοι, φησὶ, 
περὶ τῆς νοερᾶς ζωῆς" εἰ δέ τις ἐξετάζοι χαὶ ταύτην 
τὴν αἰσθητὴν, καὶ αὕτη διὰ τὴν εἰς Χριστόν μοι πί- 
στιν γέγονεν. Ὅσον γὰρ εἰς τὴν παλαιὰν πολιτείαν 
χαὶ τὸν νομον, ἐσχάτης χολάσεως ἄξιος ἤμην, χαὶ 
πάλαι ἂν ἀπωλώλειν. Πάγτες γὰρ ἥμαρτον, καὶ 
ὑστεροῦντο τῆς δόξης τοῦ Θεοῦ, καὶ ὑπὸ τὴν ἀπό- 
φασιν ἡμᾶς κειμένους ἠλευθέρωσεν ὁ Χριστός: καὶ 
γὰρ οἱ πάντες ἀπέθανον, εἰ χαὶ μὴ τῇ πείρᾳ, ἀλλὰ 
«ἦ ἀποφάσει" καὶ τὴν κληγὴν ἐχδεχομένους ἀπῆλλα- 
ξεν. Ἐπειδὴ 4 χαὶ ὁ νόμος χατηγόρησε, χαὶ ὁ Θεὸς 
ἀπεφήνατο, ἐλθὼν ὁ Χριστὸς χαὶ εἰς θάνατον ἑαυτὸν 
ἐχδοὺς, πάντας ἡμᾶς ἐξήρπασε τοῦ θανάτου. Ὥστε 
Ὃ γὺν ζῶ ἐν σαρκὶ, ἐν πίστει ζῶ. Ἐπεὶ εἰ μὴ τοῦτο 
ἦν, οὐδὲν ἐκώλυσε πάντας ἀφανισθῆναι" ὃ καὶ ἐπὶ τοῦ 
χαταχλυσμοῦ γέγονεν' ἀλλ᾽ ἡ τοῦ Χριστοῦ παρουσία 
στήσασῷ τοῦ Θεοῦ τὴν ὀργὴν, διὰ τῆς πίστεως ζῇν 
ἡμᾶς ἐποίησεν. Ὅτι γὰρ τοῦτό φησιν, ἄχουσον τῶν 
ἑξῆς" εἰπὼν γὰρ, ὅτι Ὃ δὲ νῦν ζῶ ἐν σαρκὶ, ἐν πί- 
στει ζῶ, ἐπήγαγε" Τῇ τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ τοῦ ἀγα- 
πήσαντός με, καὶ δόντος ἑαυτὸν υπὲρ ἐμοῦ. Τί 
ποιεῖς, ὦ Παῦλε, τὰ χοινὰ σφετεριζόμενος, χαὶ τὰ 
ὑπὲρ τῆς οἰχουμένης γενόμενα ἰδιοποιῶν; οὐ γὰρ 
εἶπε, τοῦ ἀγαπήσαντος ἡμᾶς, ἀλλὰ, Τοῦ ἀγαπήσαν- 
τός με. Καὶ μὴν ὁ εὐαγγελιστής φησιν, Οὕτως 
ἠγάπησεν ὁ Θεὸς τὸν κόσμον. χαὶ σὺ δὲ αὐτὸς λέ- 
γεις, Ὃς γε τοῦ ἰδίου Υἱοῦ οὐκ ἐφείσατο, d. . 
ἔδωκεν αὐτὸν, οὐχ ὑπὲρ σοῦ, ἀλλ᾽ ὑπὲρ πάντων" χαὶ 
πάλιν, Ἵνα περιποιήσηται ἑαυτῷ «ἰαὸν περιού- 
σιον. Τί οὖν ἐστιν ἐνταῦθα ὃ λέγει; Ἔννοήσα: τὴν 
ἀπόγνωσιν τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως, καὶ τὴν ἄφατον 
τοῦ Χριστοῦ χηδεμονίαν, χαὶ τένων ἀπήλλαξε, καὶ 
«ἰνα ἐχαρίσατο, καὶ πυρωθεὶς ὑπὸ τοῦ περὶ αὐτὸν 
πόθου, οὕτω φθέγγεται. Ἐπεὶ χαὶ οἱ προφῆται τὸν 


a Ῥυηδο legendum videtur ἐκειδὴ δὲ τοὶ ἐπεὶ δέ. 


——— —— —— ὍΝ 


613 
loquitur, siguiſicans 56 per legem ipaam leg moriuam 
eco: hoe est, Ipea lex me δας perduxit, ne posihae 
ipai auscultarem. liaque si nune illi sum δυδουϊίδίυ- 
rus, ipeam elam legem trantgredior. Quinam, εἰ 
quomodo? NMoses ait: Prophelam ↄuscilabii vobis Po- 


minus Deus ex ſratribus vectris lamquam me; eum anu- 


dieus (Deut. 18. 15) : de Chrisio loquens. liaque qui 
lnuie non obltemperoni, legem iransgrediuntur. Rur- 
zus alio modo nohis intelligendum ὁδὶ quod ait: Per 
legem legi moriuus ἐπε. Lex euim jubei omnia ſieri 
quæ in ĩpea reripia aaut, δὸ non facientem punit. 
Oinnes igiiur ΠΙὶ moriui sumus, eo quod nullus eam 
impleverit. Ae vide quam hie quoque moderate pugnet 
adveraus lezem: non enim dixit, Lex mihi mortua 
est, εοὐ, Ego legi mortuus cum. Hujus dieti rensus 
δϑὶ : Quomadmodum exaniinis ae moriuus non potest 
ausenliare præcepiĩs legis, ita nee ego, qui ex illius 
maledieiione moriuus sum: aiquidem ἐϊ8 quæ loqui- 
iur illa, moriuus sum. ΝᾺ igitur præcipiat moriuo, 
quem ĩpaa etiam oecidit, idque non solum morie cor- 
porali. verum euam animæ, per quam mortem cor- 
poris invexit. Hoe euim aæenure 56 declarat in [158 quæ 
aequuntur, dum aubnecut: Ut Deo vivam, inquit, cum 
Charialo eruei firus cum. Nam quoniam dĩxerat, Mertuus 
δεν, no quis dicerei, quomodo igitur vivis? aubjecit 
εἰ viia eausam, declarans quod lex quidem viventem 
oceidit, Christus autem moriuum aſssumptum per 
moriem vivileavit: decelaratque duplex miraculum, 
alierum quod moriuum rerocavit δὰ viiam, alierum 


quod per moriem largiius οδὲ viiam. Siquidom hoc 


loeo moris nomine viiam designoi. IIoe enim est 
quod εἷι, Ut Deo vivan, aimul cum Ολτίειο cruci fixus 
axm. Quonodo, dixerit quiapiam, vivons ae spirans 


aimul eruciſiaus 661 Nam Christum quidem fuisse 


erueiſixum, elarum est: ἴὰ vero quomodo eruciſixus 
es, 86 vivis?ꝰ Vido quomodo οἱ hoc interpretatur, di- 
cens: 30. Υίνο axlem non jam ego vivit vero in mo 
Cariaius. Nam dicendo, Simul cum Ckristo cruci fixus 
aum, bopusmum aubindieat: eum vero dieit, Vivo an- 
tem jam μον οῷο, aigniſieat aecquentem viiæ ralionem, 
per quam mortiſeaniur membra nostra. Quid autem 
δεῖ, Virit vero in me Ckriatus? Nihil, inquit, geritur ἃ 
mo, quod nolit Christus. Sieui enim moriem appellat 
non ἰδίϑ communem, sed mortem ἃ peccatis: δίο δὲ 
vitam appellat liberationem ἃ peccatis: Deo siquidem 
nemo poiest aliier vivere, nisi moriuus fuerit pec- 
cato. Quemadmodum {εἰν Chritstus corporalem zus- 
tĩnuit mortem, ita οἱ ego moriom ἃ pecealis suslũnui. 
Mortiſicate, mquit, mentbra vestra quæ sunti super [67 -- 
γα, quo aunt ſornicatio, adulterium, immunditia ( Col. 
3. δ); ae rursum, Vetus noster homo cruci ſixus est 
(ἤτοι. δ. 6) ; id quod ĩn lavacero ſaetum est. Post hæc 
δὲ mnanseris πιογίαυδ peceato, vivis Deo: sin denuo 
peccalum suscltaris, eorrupistĩ ialem viiam. Αἱ non 
talis erat Paulus, qui persoverarit perpetuo moriuus. 
Proinde εἰ vivo, inquit, Doo, alia vᷣia, quam in lege, 
vixeram, ae legi ſacius zum mortuus: nullam legis 
partem serrare possum. 

8. Vide exaelam viiæ raluonem, ac beauum Ham 

PaT·ROL. Gn. LXI. 


ΙΝ CAP. 1! EPIST. AD GALAT. ΟΟΝΜΕΝΤ. 


animam summopere admirare. Non dixit, Vivo ego. 
sed, Vivit in πιὸ Ckristus. Quis ausit ἐπ hane vocem 
erumpere? Quoniam enim seipaum Christo Domino 
morigerum præbuerat, eunciaque rejecerat tempora- 
lia, εἱ ad illius voluntatem ſaciebat omnia, non dixit, 
Vivo Christo, aed quod longe majus erat dixit: 
Vivit autem in κα Christus. Quemadmodum enim pee · 
caium si vicerit, ipsum est quod vivit, animum δὼ 
quæ vult perirahens: [18 δἱ illo moriuo, quæ Christo 
δυηὶ placita liant, noe humana deineeps est ejusmodi 
vita, videlicet ipso Christo vivente in nobis, hoe est, 
agente ἃς dominante. Porro quoniam dixit, Simul eru- 
ciſiaus εἰ, εἰ, Non jam vivo, sed mortuus sum, vi- 
debaturquo multis ahsurda dicere, subjunxit: Quod 


aulem nunc vivo in carne, in ſide vivo Filii Dei. Quæ 


haetenus, inquit, dixi, de vita intellectuali dicia sunt. 
Quod εἰ quis expendat et hane vilam aenibilem, οἱ 
ea mihi per fidem in Christum contingit. Quantum 
enim δὰ veteris viiæ rationem δὲ legem atiinet, di- 
tnus eram exiremo supplieio, δὲ jampridem perieram. 
Onines enim, inquit, peccaverunt, εἰ egent σἰοτία Dei 
(Rom. 3. 45); οἱ cum etemus obnoxii sententiæ da- 
mnationis, Chrisius liberavii: omnes enim eramus 
mortui, si minus experientia, certe judicio, jamjam- 
qus platgam exspectanies liheravit. Cum igitur ot lex 
accusasset, εἰ Deus condemnasset: Ckrisius venient, 
ae semet exponens mortĩ, nos omnes erĩpuit ἃ morie. 
liaque Quod nunc vivo ἐπ carne, in ſde vivo. Nam εἱ ἰώ 
[αἰεδεῖ, nihil obstahat quominus interirent universi, 
quod εἰ accidit in diluvio; sed Christĩ adventus inhi- 
bens ἰγιπὶ Dei, fecit ut per ſidem viveremus. Ui δυίΐδιη 
βοίαβ hoe illum senlire, audi quæ sequuntur: eum 
enim dixisset, Quod aulem nuuc vivo ἐπ carne, ἐκ fide 
vivo, subjecit: Filii Dei. qui dilexit me, dediique ic- 
ipeum pro me. Quid facis, o Panle, dum communia 
proprie tibi vindicas, quæque pro ioio lerrarum orbe 
facia sunt, εἰ] ſaeis peculiaria? Non enim dixit, Qui 
dilexit nos, ced, Qui dilexit me. Aiqui Evangelisi di- 
εἷι, δὲς dilexi Deus mundum (Joan. δ. 16): quin οἱ 
in ipse dieis, Qui proprio Filio νον pepercit, φεά radi- 
dit eum (Rom. 8. ὅ3), non pro te, ied pro omnibus; 
ae rursum, Ut acquireret aibi populum pecutiarem 
(Tit. 4. 14). Quid est igitur quod μὲς dicit? Cum eon- 
sideraret desperaiam humanam naturam οἱ ineſſabi- 
lem Christi sollicitudinem, tum quibus ipsum malis 
liberasset, quæ hona largitus esset, inſlammatus illius 
deaiderio, hune in modum loquitur. Quandoquidem 
δἰ propheta non raro Deum communem, sibi pru- 
prium ſaciuni, hoe modo loquenies: Deus Deus meus, 
ad te de luce vigilo ( Ρεαί. 62. 1). Præierea vero de- 
clarat hoc quoque par 6586, αἱ quisque nostrum nou 
minus agat gratias Christo, quam si propter ipsum 
aolum adveuissei. Neque euim reeusaturus erat vel 
ob unum iantam exhibere dispensationem: adeo 
unumnquemque hominem pari caritatis modo αἰεὶ! 
quo diligit orbem universum. iaquo viema quidem 
pro iota oblaia est natura, δὲ aoſlleiebat omnlhus 
ser⁊andis; sod soli illi φαΐ erediderunt, aunt quibus 
usui ſuit beneſſcium. Atiamen non aheterruit eum ab 
X 


881 

οἱοιυοάϊ dapenrauone, quod non omnes aceederent: 
aed αἱ ἴω Evongelio eonvirium onmnihus quidem pa - 
iom erat, verum quoniam qui voeaii ſuerant venire 
ποϊαδέπηϊ, non auaiulit quæ ſuerant parala, sed alius 
vocarit ( Lac. 18. 16. 694.} : idem et hie ſocit. Nam 
δὶ ovis quæ fuerat ἃ nonoginla novem disiraeia (Natik. 
48. 12), unica erat, nee hane tamen ceontempeit. Hoec 
Ἰάδιη οἱ de Jodeis disaerens Paulus, in hune modum 
aubiadieaui dicons: Quid enim, εἱ quidam non credi- 
dernut) Num incredulitas eorum ſidem Dei ſaciet irri- 
ται 7 Αὐεὶ!. Sit aulem Deus verax, omnis auten homo 
πολέας (Rom. δ. ὅ. Δ). Ergone eum ille sie ie dilexe- 
ἡ, ὧἱ euprum euiam iradiderit, omnique zaluils 
apei deeliiutam δὰ ianiam ialemque viiam adduxerit: 
ta pol ἰοὶ aecepu hona, denuo reeurris δὰ vetera ? 
Pouenquam igiiur diligonier ĩnletjocit quæ ralionibus 
ñ: ἰτοοιδοάα, veheomener demom pronuntiet, di- 
απ: δ. Non reijcio xratiam Dei. Audiant hoc ieli, 


7 


8. 104dNNIS CVIRVSOSTOMI ARCMHIEP. COdNSTANTINOP. 


6ι8 
qui hisce quoque temporibus judaizant, legique δὲ- 


iondunt; ad eos siquidem μας dieuntur. Etecia οὐ ἢ 


per legem εϑὶ juetitia, aiimirum fruotra Ckristus mortuae 
est. Quid πος peceato gravius? quid his verbis δὰ ἴω 
euliendum pudorem eſſicacius? ELienim δἰ mortea 
est Christus, ideo cerio. quod lex non ροκβοί just in- 
eare nos. Quod εἰ lex justiſicat, ϑυρογνδερβολ e 
Christi mors. Εἰ qui poscit μος videri rationi eon- 
gruens, rem lantam, tam tremendim, omnemque 
auperaniem hominum eaogitationem, ἴδει ineffahile 
mysterium, quod poatriareha quidem pariuriebant 
prophetæ vero prædixerunt, angeli videntes obsiu- 
pueruni, quod eaput ease divinæ erga πος sollieciuudi- 
nis apud omnes constat, hoc frustra ei incassum ſa- 
eiunſ dicereꝰ Ergo eum considerarei insignem absur- 
ditatem, δἱ lianiam talemque rem dicerent superfiue 
ſuisse ſaetam (hoe enim colligebat ex iis quæ ſacie- 
baut), etiam conviciis objurgat ἤϊος, dicens: 


ΘΑΡΌΤ ΠῚ. 


4.0 — Calaiæ, quis vos ſaccinauitꝰ quibus aule 
ϑομίος Curi⸗lus ρεικβετίριμε εεἰ, in vobis cruciſi- 


ine jam δὰ aliud tranalt capui. In auperioribus 
quidem otondit δὲ non este aporiolum hominum, 
noque per homines, nee eguiate apostororam doeiri- 
μᾶ : hie vero posteaquam 56 jam doctorem dignumn 
eul ades haberetur deelaravit, majore eum auetorilaie 
disserit, idei leglaque ſaelens eomparationem. Sie 
igiiur in principio dieit. Aumiror quod tam cito trane- 
feriini (Gal. I. 6): hie vero, Ὁ inenoati Galaie 
rTune enim pariuriehat ĩndignationem, quam 0] jam 
pro e respondit, in medium erampens proiulii. ΓΘ 
comprobaia. Quod ai aiutos voeat, ne mireris: non 
enim iransgtediens Chrisli legem, quæ vetat πὸ quis 
ſrairom suum appellei ſaluum (Matin. 5. 22), hoc 
ſaeit, aed adodum illam ohservans. Non enim sim- 
plieiter dieium est: Quĩ voearit ſratrom suum ſatuum. 
aed, Qui temere voearit. Horum vero nonnulli digni 
erant δας appellatione, qui post tanta taliaque, pe- 


rinde atque aihil eacet acetum, prioribus hærehant 


eireumventũ. Quod οἱ hane ob causam Paulum appel- 
las coniumeliosum, simul οἱ propter Sapphiram εἰ 
Ananiaim (Act. δ) Petrum dices homicidam. Quod 
δὶ dementia sit illud dieere, multo magis dementiæ 
fſuærit hæc dicere. Αἱ iu mihi perpende, ut non sta- 
tim in initio usus est πᾶς vehementia. sed post ἰοὶ 
redargutiones toique probaliones, eum jam non ab 
ino. κε δὺ ĩpeis argomentis accipiebant objurgatio- 
nem. Cuin enim demonstrasset quod fidein repelle- 
reni, quod Christã moriom supervacaneain redderent, 
ium aqjungit objurgationem, ae ne id quidem ut me- 
rebantur; digni quippe eraut qui severioribus etiam 


verbis exciperentur. Cæterum illud mihi considera, 


quomodo protinas eũam vulnere inſlieto lemperai do- 
lorem. Non enim dixit: Quis vos seduxit? quis vobis 
ahasus ἐδ: quis vos cireumvenitꝰ sed, Quis νος ſa- 
æcincvitꝰ 8.6 moderans inerepationem, ut non eareat 


laude. Hæe enim vorba sunt indicantis, quod prius 
invidia digna ſocerini, quodque id quod accidit, dæ- 
monis insuliu ſacium sit, qui zecundis illorum sue- 
cessibus vehemenier obsliterit. Porro eum audis 
invidiam hic, οἱ in Erangelio audis oculum malum 
(Μαιικ. δ. 45) idem declarantem: πὸ εἰς existimes, 
quod oeulorum ieius intuentes lædere soleai. Oculus 
siquidem, hoe est, ipsum membrum nequaquam poæ- 
εἷς esss malum; verum hie eo modo Christus notat 
invidiam. Nam oculorum est, simpliciter videre ian- 
tum; εἰ videre perperam, animi est intus depravau. 
Cuoniam enim per huue sensum in animum nastrum 
inſiuit eorum quæ videntur consideratio, et plerum- 
que divitĩis innascitur invidia; diviiiaæ vero ceernuntur 
oceulis quemadmodum et prineipatus et satellitia: 
propterea vocavit malum oculum, qui non simplici- 
ter cerneret, sed qui cum livnre animique maliua. 
Cum vero dicit, Quis vos ſascinavii? declarat eos, 
quod non veluti euram habentes, nec ut id quod de- 
erat supplentes; verumeliam id quod eral mutilantes 
io ſacerent. Siquidem livoris est, non addere quod 
deesi, sed de pleno etiam aliquid deirahere, tiotum- 
que corrumpere. Hæe autem dicit, ποι! quasi νοῦ 
per 86 vim habeat, sed ut ostendat 605 qui ἰδία do- 
cehbant, per invidiam ad μος veniese. Quibus Christus 
ante oculos prius depictus erat, in vobis cruci ſicus. 
Atqui non apud Galatas, sed Jerosolymis erueiſixus 
ſuĩt. Quomodo ĩgitur dicit, In vobis? Ut ſidei vim us- 
ienderet, quæ possit οἱ procul dissiia cernere. Nee 
dixit, Cruciſixus est, sed, Prætcriptus δἰ cruci fæus; 
indicans quod oculis ſidei quidam exacuus perspice- 
rent, quam nonnulli qui præseutes adſuerant, eaque 
quæ gerebaninr conspexerant. Illorum enim qui 
speciaraui complures nullum iude fructum relule- 
runt; δὲ vero qui oenlis ipsis non vlderant, umen 
per ſidem evidentius viderani. Hoe autem loquitur, 
εἶμι! δὲ perairingens eos οἱ laudans; laudans qui- 
dem, quod iania eum ſidueia recepisteut id quod 


πα — —— 


—X 
κοινὸν Θεὸν ἰδιοποιοῦντα: πολλάκις, οὕτω λέγοντες" 
Ὃ Θεὸς ὁ Θεός μου, πρὸς σὲ ὀρθρίζω" χάλ χωρὶς 
δὲ τούτων δειχνὺς, ὅτι ἕκαστον ἡμῶν τοσαύτην δίχαιον 
ὀφείλειν τῷ Χριστῷ χάριν, ὅσην ἂν εἰ χαὶ δι᾽ αὐτὸν 
μόνον ἦλθεν. Οὐ γὰρ ἂν παρῃτήσατο καὶ ὑπὲρ ἑνὸς 
τοσαύτην οἰχονομίαν ἐπιδείξασθαι" οὕτως ἕχαστον 
ἄνθρωπον [694] τοσούτῳ ἀγάπης μέτρῳ φιλεῖ, ὅσῳ 
τὴν οἰχουμένην ἅπασαν. Ἦ μὲν οὖν θυσία ὑπὲρ πά- 
σῆς προσενήνεχτο τῆς φύσεως, καὶ ἑχανὴ πάντας ἣν 
σῶσαι" οἱ δὲ τῇ εὐεργεσίᾳ χρησάμενοι, οἱ πιστεύου- 
«ἐς εἰσι μόνοι, ᾿Αλλ᾽ ὅμως σὺχ ἀπέστησεν αὐτὸν τῆς 
τοιαύτης οἰχονομίας τὸ μὴ πάντας προσελθεῖν, ἀλλ᾽ 
ὥσπερ 4 τὸ ἄριστον τὸ ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ πᾶσι μὲν 
ηὐτρέπιστο, ἐπειδὴ δὲ οὐχ ἠθέλησαν ἐλθεῖν οἱ χλη- 
θέντες, οὐ συνεῖλε τὰ προχείμενα, ἀλλ᾽ ἑτέρους ἐχά- 
λεσεν’ οὕτω καὶ ἐνταῦθα πεποίηχε. Καὶ γὰρ χαὶ τὸ 
πρόβατον τὸ τῶν ἐνενηκονταεννέα ἀποσπασθὲν, ἕν ἦν, 
ἀλλ᾽ ὅμως οὐδὲ αὐτοῦ χατεφρόνησε. Τοῦτο δὲ αὐτὸ 
οὕτω πως χαὶ περὶ Ἰουδαίων διαλεγόμενος ὁ Παῦλος 
αἰνέττεται, λέγων" Τί γὰρ, εἰ ἠκίστησάν τινες ; μὴ 
ἡ ἀπιστία αὐτῶν τὴν αἰστιν τοῦ Θεοῦ καταργή- 
cer; Μὴ γένοιτο. Γενέσθω δὲ ὁ Θεὸς ἀληθὴς, πᾶς 
δὲ ἄνθρωπος ψεύστης. Εἶτα αὐτὸς μὲν οὕτω σε 
ἠγάπησεν, ὡς καὶ ἑαυτὸν παραδοῦναι, χαὶ οὐχ ἔχοντα 


ΙΝ CAP. III. EPIST. ΑΒ GALAT. COMMENT. 


618 
σωτηρίας ἐλπίδα εἰς τοσαύτην χαὶ τοιαύτην ζωὴν 
ἀγαγεῖν" σὺ δὲ μετὰ τοσαῦτα ἀγαθὰ πρὸς τὰ παλαιὰ 
παλινδρομεῖς; Ἐπειδὴ τοίνυν τὰ ἀπὸ τῶν λογισμῶν 


. ἐνέθηχεν ἀχριδῶς, λοιπὸν ἐν ἀποφάσει σφοδρῶς ἀνα- 


χηρύττει, λέγων' Οὐκ ἀθετῶ τὴν χάριν τοῦ Θεοῦ. 

᾿Αχουέτωσαν οἱ ἔτι χαὶ νῦν Ἰουδαΐζοντες, χαὶ τῷ 
νόμῳ προσέχοντες. Καὶ γὰρ πρὸς ἐχείνους ταῦτα λέ- 
γεται. Εὶ γὰρ διὰ νόμου δικαιοσύνη, ἄρα Χριστὸς 
δωρεὰν ἀπέθανε. Τί ταύτης τῆς ἀμαρτίας χαλεπώ- 
τερον; τί τῶν ῥημάτων τούτων ἐντρεπτιχώτερον : 
Εἰ γὰρ ἀπέθανεν ὁ. Χριστὸς, εὔδηλον ὅτι διὰ τὸ μὴ 
ἰσχύειν τὸν νόμον ἡμᾶς διχαιοῦν" εἰ δὲ ὁ νόμος δι- 
καιοῖ, περιττὸς ὁ τοῦ Χριστοῦ θάνατος. Καὶ πῶς ἂν 
ἔχοι λόγον, πρᾶγμα τοσοῦτον, τοσαύτης γέμον φρί- 
χης, καὶ λογισμὸν ἀνθρώπινον ὑπερὄδαϊνον, χαὶ μυ- 
στήριον οὕτως ἀπόῤῥητον, ὃ πατριάρχαι μὲν ὥδξινον, 
προφῆται δὲ προὔλεγον, ἄγγελοι δὲ ἐξεπλήττοντο 
βλέποντες, χεφάλαιον δὲ τῆς τοῦ Θεοῦ χηδεμονίας 
παρὰ πᾶσιν ὡμολόγηται b ὄν, τοῦτο εἰχῇ χαὶ μάτην 
γεγενῆσθαι λέγειν ; Ἐννοήσας τοίνυν τὴν ὑπερδολὴν 
τῆς ἀτοπίας, εἰ τοσοῦτον πρᾶγμα χαὶ τηλιχοῦτον πε- 
ριπτῶς λέγοιεν γεγενῆσθαι (τοῦτο γὰρ χαὶ ἀφ᾽ ὧν 
ἐποίουν συνίστατο), καὶ ὕόδρει χατ᾽ αὐτῶν κέχρηται, 
λέγων οὕτως" 


4 Legebatur ἀλλ᾽ ὅμως Ὁ Legebatur ὁμολογητέον. 
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄. 
.}} ἀνόητοι Γαλάται, εἰς ὑμᾶς ἐδάσκανεν ; οἷς πλήξας. Οὐ γὰρ εἶπε, Τίς ὑμᾶ; ἡπάτησε; Τίς ὑμῖν 
* — Ἰησοῦς χριστὸς προεγράφη, ἀπεχρήσατο; Τίς ὑμᾶς παρελογίσατο; ἀλλὰ, Τίς 
ὑμῖν ἐσταυρωμένος. ὑμᾶς ἐδάσκανεν κ; 


α΄. Ἐνταὐθαλοιπὸν ἐφ᾽ ἕτερον μεταδαίνει χεφάλαιον. 
Ἐν μὲν γὰρ τοῖς προτέροις ἔδειξεν, ὅτι οὐχ ἀνθρώ- 
πῶν ἣν ἀπόστολος, οὐδὲ δι᾽ ἀνθρώπων, οὐδὲ ἐδεήθη 
«ἧς τῶν ἀποστόλων διδασχαλίας" ἐνταῦθα δὲ λοιπὸν 
ἀξιόπιστον χαταστήσας ἑαυτὸν διδάσχαλον, μετὰ 
“«λείονος τῆς αὐθεντίας διαλέγεται, πίστεως καὶ νό- 
μον σύγκρισιν ποιούμενος, ᾿Αρχόμενος μὲν οὖν φησι" 
Θαυμάζω [695] ὅει οὕτω ταχέως μετατίθεσθε. Ἕν- 
ταῦθα δὲ, Ὦ ἀνόητοι Γαλάται! Τότε μὲν γὰρ ὥδινε 
τὴν ἀγανάχτησιν᾽ ἐπειδὴ δὲ ὑπὲρ τῶν χαθ᾽ ἑαυτὸν 
ἀπελογήσατο, εἰς μέσον αὑτὴν ἀποῤῥήξας, ἐξήνεγχε 
μετὰ τὴν ἀτόδειξιν. Εἰ δὲ ἀνοήτους καλεῖ, μὴ θαυ- 
μάσῃς᾽ οὐ γὰρ παραδαίνων τοῦ Χριστοῦ τὸν νόμον 
᾿ πὸν λέγοντα, μὴ λέγειν μωρὸν τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ, 
ἀλλὰ καὶ σφόδρα αὐτὸν τηρῶν, τοῦτο ποιεῖ. Οὐ γὰρ 
ἁπλῶς εἴρηται, Ὁ χαλῶν τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ μωρὸν, 
ἀλλ᾽, Ὁ εἰκῇ καλῶν. Τίνες δὲ τούτων διχαιότερον ἂν 
ἔτυχον ταύτης τῆς προσηγορίας, οἱ μετὰ τοσαῦτα 
χαὶ τηλικαῦτα, ὡς οὐδενὸς γενομένον, τῶν προτέρων 
ἐχόμενοι. Εἰ δὲ διὰ τοῦτο ὑδριστὴν καλεῖς τὸν Παῦ- 
λον, χαὶ διὰ τὴν Σάπφειραν καὶ τὸν ᾿Ανανίαν ἀνδρο- 
φόνον ἐρεῖς τὸν Πέτρον. Εἰ δὲ ἐχεῖνα μανίας εἰπεῖν, 
πολλῷ μᾶλλον καὶ ταῦτα, Σὺ δέ μοι σχόπει, πῶς οὐχ 
ἀπὸ προοιμίων ταύτῃ κέχρηται τῇ σφοδρότητι, ἀλλὰ 
μετὰ τοὺς ἐλέγχους καὶ τὰς ἀποδείξεις, ὅτε λοιπὸν 
οὐ παρ᾽ ἐχείνου, ἀλλὰ παρ᾽ αὐτῶν τῶν ἐλέγχων τὴν 
ἐπιτίμησιν ἐδέχοντο. “Ὅτε γὰρ ἔδειξε τὴν πίστιν 
ἐξωθουμένους, καὶ τὸν θάνατον τοῦ Χριστοῦ περιττὸν 
ἀποφαίνοντας, τότε ἐπάγει τὴν ἐπιτίμησιν, καὶ οὐδὲ 
τότε χατ᾽ ἀξίαν" καὶ γὰρ πολλῷ χαλεπωτέρων ἦσαν 
ἄξιοι ῥημάτων. θέα δέ μοι πῶς εὐθέως γαὶ καϑυφίησι 


οὐχ ἄμοιρον ἐγκωμίων τὴν 
ἐπίπληξιν θείς. Τοῦτο γὰρ δειχνύντος ἐστὶν, ὅτι 
φθόνου ἄξια ἔπραττον πρότερον, καὶ δαίμονος ἐπήρεια 
τὸ γινόμενον ἦν, σφοδρὸν χατὰ τῆς εὐημερίας αὐτῶν 
πνεύσαντος. Ὅταν δὲ φθόνον ἀχούσῃς ἐνταῦθα, χαὶ 
ἐν τῷ Εὐαγγελίῳ ὀφθαλμὸν πονηρὸν τὸ αὐτὸ δηλοῦντα, 
μή τοῦτο νομίσῃς, ὅτι ἡ τῶν ὀφθαλμῶν βολὴ τοὺς 
ὁρῶντας βλάπτειν πέφυχεν' ὀφθαλμὸς γὰρ οοὐχ ἂν 
εἴη πονηρὸς, αὐτὸ τὸ μέλος" ἀλλ᾽ ἐνταῦθα ὁ Χριστὸς 
οὕτω τὸν φθόνον λέγει. ᾿Οφθαλμῶν μὲν γὰρ τὸ ἀπλῶς 
ὁρᾷν μόνον, τὸ δὲ πονηρῶς ὁρᾷν τῆς ἔνδον διεστρα.- 
μένης γίνεται γνώμης. Ἐπειδὴ γὰρ διὰ τῆς αἰσθή- 
σεως ταύτης εἰς τὴν ψυχὴν ἡμῶν εἰσρεῖ τῶν ὁρω- 
μένων ἡ θεωρία, χαὶ ὡς ἐπὶ πολὺ ἐν πλούτῳ μάλιστα 
ὁ φθόνος τίχτεται, ὁ δὲ πλοῦτος ἀπὸ ὀφθαλμῶν ὁρᾶται, 
καὶ αἱ δυναστεῖαι χαὶ αἴ δορυφορίαι" διὰ τοῦτο πονη- 
ρὸν ὀφθαλμὸν ἐχάλεσεν, οὐ τὸν ὁρῶντα, ἀλλὰ τὸν 
μετὰ βασχανίας ὁρῶντα ἀπὸ τῆς χατὰ ψυχὴν πονη- 
ρίας. Εἰπὼν δὲ, Τίς ὑμᾶς ἐδάσκανεν ; δείχνυσιν ὅτι 
οὐχ ὡς χηδεμόνες, οὐδὲ ὡς τὸ λεῖπον ἀναπληροῦν- 
τες, ἀλλὰ χαὶ τὸ ὃν ἀχρωτηριάζοντες, τοῦτο ποιοῦσι. 
Φθόνου γάρ ἐστιν, οὐ τὸ λεῖπον προσθεῖναι, ἀλλὰ καὶ 
«ὧν πεπληρωμένων ὑφελέσθαι τι, χαὶ λυμήνασθαι 
τῷ παντί. Ταῦτα δὲ ἰλέγει, οὐχ ὡς τοῦ φθόνου καθ᾽ 
ἑαυτὸν ἰσχὺν ἔχοντος, ἀλλ' ὡς τῶν ταῦτα διδασχόν- 
τῶν διὰ βασκανίαν ἐπὶ τοῦτο ἐλθόντων. Οἷς “κατ᾿ 
ὀρθαλμοὺς "Ἰησοῦς Χριστὸς 'προεγράρη ἐν ὑμῖν 
ἐσταυρωμένος. Καὶ μὴν οὐκ ἐν τῇ Γαλατῶν χώρᾳ, 
ἀλλ᾽ ἐν [696] Ἱεροσολύμοις ἐσταυρώϑη πῶς οὖν 
φησιν, Ἐν ὑμῖν; Τῆς — δειχνὺς τὴν ἰσχὺν 


5 τίς ἐδάσκανεν; vos ſaocinaritꝰ ld ὁδὶ, Quie 
vos liroro duetus — ἵ ἰὼ 


80 
καὶ τὰ πόῤῥωθεν δυναμένης ὁρᾷν. Καὶ οὐκ εἶπεν, 
Ἑσταυρώθη, ἀλλὰ, Προεγράρη ἐσταυρωμένος, δηλῶν 
ὅτι τοῖς τῆς πίστεως ὀφθαλμοῖς ἀχριδέστερον ἐθεώ- 
θησαν τῶν παρόντων ἑνίων καὶ τὰ γινόμενα θεωμέ- 
νων. Ἐχείνων μὲν γὰρ πολλοὶ θεασάμενοι, οὐδὲν 
ἀπώναντο' οὗτοι δὲ ὀφθαλμοφανῶς μὲν οὐχ εἶδον, 
διὰ δὲ τῆς πίστεως ἀχριδέστερον εἶδον. Ταῦτα δὲ 
λέγει ὁμοῦ καὶ χαθαπτόμενος αὐτῶ», καὶ ἐπαινῶν. 
Ἕπαινῶν μὲν, ὅτι μετὰ τοσαύτης πληροφορίας ἐδέ- 
ξαντο τὸ γεγενημένον' καθαπτόμενος δὲ, ὅτι ὃν εἶδον 
ὕπερ αὐτῶν γυμνωθέντα, ἀνεσχολοπισμένον, προσ- 
χωμένον, ἐμπτυόμενον, χιυμῳδούμενον, ποτιζόμενον 
Ἐξος, κατηγορούμενον ὑπὸ λῃσέῶν, λόγχῃ νυττόμενον 
(ταῦτα γὰρ πάντα ἐδήλωσε διὰ τοῦ εἰκεῖν, Προεγράφη 
ἐν ὑμῖν ἐσταυρωμένος), τοῦτον ἀφέντες, ἐπὶ τὸν 
νόμον ἔδραμον, υὐδὲν αἰδεσθέντες τῶν παθημάτων 
ἐχείνων. Σὺ δέ μοι σχόπει πῶς πανταχοῦ τὸν οὐρα- 
νὸν, τὴν γῆν, τὴν θάλασσαν, τὰ ἄλλα πάντα ἀφεὶς, 
τὴν δύναμιν ἐκήρυττε τοῦ Χριστοῦ, τὸν σταυρὸν 
περιφέρων, Τοῦτο γὰρ μάλιστα χεφάλαιον τῆς ὑπὲρ 
ἡμῶν κηδεμονίας ἦν. Τοῦτο μόνον θέλω μαθεῖν ἀρ' 
ὑμῶν, ἐξ ἔργων γόμου τὸ Πνεῦμα ἐλάδετε, ἢ ἐξ 
ἀκοῆς πίστεως ; Ἐπειδὴ γὰρ τοῖς μαχροῖς οὐ. κα- 
ρακολουθϑεῖτε λόγοις, φησὶν, οὐδὲ τῆς οἰχονομίας τὸ 
μέγεθος κατοπτεῦσαι βούλεσθε, διὰ τυντόμου λόγου 
καὶ ταχίστης ἀποδείξεως ὑμᾶς πεῖσαι βούλομαι τὴν 
ἐσχάτην ὁρῶν ἀγνωμοσύνην. ᾿Ανωτέρω μὲν γὰρ ἐκ 
τῶν πρὸς τὸν Πέτρον αὐτῷ λεχϑέντων ἔπεισεν, ἐνταῦθα 
δὲ λοιπὸν πρὸς αὑτοὺς ἀποδύεται, οὐχ ἐκ τῶν ἀλλαχοῦ 
συμδάντων. ἀλλ᾽ ἐχ τῶν ἐν αὐτοῖς γινομένων χατα- 
σχευάζων ἅπαντα, χαὶ οὐχέτι μόνον ἀπὸ τῶν κοινῇ 
δεδομένων, ἀλλὰ χαὶ ἐκ τῶν αὐτοῖς ἰδίᾳ δεδωρημέ- 
νῶν πείθων καὶ ποιούμενος τὴν ἀπόδειξιν. Διό φησι. 
Τοῦτο μόνον θέλω μαθεῖν ἀφ᾽ ὑμῶν, ἐξ ἔργων 
γόμου τὸ Πνεῦμα ἐλάδετε, ἣ ἐξ ἀκοῆς πίστεως ; 
Ἔλάδετε Πνεῦμα ἅγιον, φησὶν, εἰργάσασθε δυνάμεις 
αολλὰς, ἐπετελέσατε σημεῖα νεχροὺς ἐγείροντες , 
λεπροὺς καθαίροντες, προφη εύοντες, γλώσσαις λα- 
λοῦντες " ταύτην οὖν τὴν τοσαύτην ἰσχὺν ἔδωχεν 
ὑμῖν ὁ νόμος; Καὶ μὴν οὐδὲν πρότερον ἐποιεῖτε 
τοιοῦτον. ᾿Αλλ᾽ ἡ πίστις ; ᾿ 
Ρ. Πῶς ὧν οὐκ ἐσχάτης μανίας τοσαῦτα παρὰ τῆς 
πίστοως εὐβῥγετηθέντας, ταύτην μὲν ἀφεῖναι, πρὸς 
δὲ τὸν οὐδὲν τοιοῦτον παρασχόντα νόμον αὐτομολῆσαι 
πἄλιν; Θὕτως ἀνσητοί ἐστε, ἐναρξάμενοι ππνεύ- 
μαει, τῦν σαρκὶ ὀπιεελεῖσθε. Πάλιν εὔχαίρως τὴν 
ὕοριν ἐπήγαγε. Δέον γὰρ, φησὶ, προσθήχην ποιῆσαι 
«οὗ κρόνευ προϊόντος, οὐ μόνον οὐχ ἐπεδώχατε, ἀλλὰ 
καὶ τὶς οοὐπίσω κατηνέχθητε πάλιν. Οἱ γὰρ ἀπὸ τῶν 
μιχφῶν ἀρχόμενοι, προϊόντες ἐπὶ τὰ μείζονα ἀναδαί» 
νουσιν" ὑμεῖς δὲ ἀπὸ τῶν μεγάλων. ἀρξάμενοι, πρὸς 
«ὰ ἐνανοία χατηνέχθητε. Εἰ γὰρ καὶ ἀπὸ σαρχιχῶν 


φρξεσθα, ὅξει εἰς “ὰ πνευματικὰ προκόψαι᾽ νῦν δὲ 


ἀπὸ πνευματικῶν ἀρξάμενοι, εἰς τὰ σαρκεκὰ και- 
ἐλύαατε {601 τὸ μὸν γὰρ σημεῶι καεῖν, πνευμανιχὸν, 
«ὃὺ δὲ ὄμγεοθει, σαρχεκάν.. Ὑμεῖς δὲ μετὰ τὰ 
φημοῖᾳ ἐπὶ τὴν περιτομὴν ἤλθότα, μετὰ τὸ δράξοσθαι 
κατόκτεῦσαι. τὸν ἥλιον τὸν λύχνον ἐπιζητοῖτε, “μετὰ 
τὴν στερεὰν τροφὴν ἐπὶ τὸ γάλα τρέχετε. Καὶ οὐχ 
εἶπε, Σαρκὶ τελεῖσθε, ἀλλὰ, Σαρκὶ ἐπιτελεῖσθε, δει- 
κνὺς ὅτε δίχην θρεμμάτων ἀλόγων λαθόντες αὐτοὺς 


5. Φ0ΑΝΝ5 ΟΠΒΥΒΟΒΤΟΜΙ ARCREP. ΟΟΝΒΤΑΝΤΙΝΌΡ. 


6Ὸ 
ἐκεῖνοι χατέχοπτον, τούτων ἑαυτοὺς ἐχδιδόγτων εἰς 
τὸ πάσχειν ἅπερ ἐδούλοντο ἐχεῖνοι’ ὥσπερ ἂν εἴ τις 
ἀπὸ στρατηγῶν χαὶ ἀριστέων μετὰ μυρία τρόπαια 
καὶ νίχας εἰς τὴν τῶν λειποταχτῶν δοὺς ἑαυτὲν ἀτι- 
μίαν, χκαταστίζειν παρέχει τοξς βουλομένοις τὸ σῶμα. 
Τοσαῦτα ἐπάθετε εἰκῆ ; εἴ γε καὶ εἰχῆ. Τοῦτο τοῦ 
προτέρου πολὺ πληχτιχώτερον. Οὺ γὰρ οὕτως ἠδύ- 
varo ἡ τῶν σημείων ἀνάμνησις, ὡς ἣ τῶν ἀγώνων 
ἐπίδειξις καὶ ἢ τῶν παθῶν ὑπομονὴ τῶν διὰ Χρι» 
στόν. Πάντα γὰρ ἐχεῖνα, φησὶν, ἅπερ ὑκεμείνατε, 
ζημιῶσαι ὑμᾶς οὗτοι βούλονται, καὶ τὸν στέφανον 
ὑμῶν ἁρπάσαι. Εἶτα, ἵνα μὴ χατασείσῃ αὐτῶν τὴν 
ψυχὴν, χαὶ ἐχλύσῃ τὰ νεῦρα, οὐκ ἔμεινεν ἕως τῆς 
ἀποφάσεως, ἀλλ᾽ ἐπήγαγεν' Εἴ γε καὶ εἰκῆ. Εἰ γὰο 
βουληθείητε, φησῖν, ἀνανῆψαι χαὶ ἀναχτήσασθαε 
ἑαντοὺς, οὐχ εἰκῆ. Ποῦ νῦν εἰσιν οἱ τὴν μετάνοιαν 
ἐχχόπτοντες; Ἰδοὺ γὰρ οὗτοι καὶ Πνεῦμα ἔλαθον, 
καὶ σημεῖα εἰργάσαντο, καὶ ὁμολογηταὶ ἐγένοντο, 
μυρίους διὰ τὸν Χριστὸν ὑπομείναντες χινδύνους καὶ 
διωγμοὺς, καὶ μετὰ τοσαῦτα κατορθώματα τῆς χά- 
ριτος ἐξέπεσον. ᾿Αλλ᾽ ὅμως, φησὶν, ἐὰν βούλησθε, 
δύνασθε ἑαντοὺς ἀναχτήσασθαι. Ὁ οὖν ἐπιχορηγῶν 
ὑμῖν τὸ Πνεῦμα, καὶ ἐνεργῶν δυνάμεις ἐν ὑμῖν, 
ἐξ ἔργων νόμου, ἢ ἐξ ἀκοῆς αἰσετδως ; Ἰοσαύτης, 
φησὶν, ἠξιώθητε δωρεᾶς, καὶ θαύματα ἐπετελέσατε 
τοσαῦτα, ὅτι νόμον ἐφυλάξατε, ἣ ὅτι πίστιν ἑτηρή- 
σατε; Δῆλον ὅτι διὰ τὴν πίστιν. Ἐπειδὴ γὰρ ἄνω χαὶ 
κάτω τοῦτο ἔστρεφον χαὶ περιέφερον ἐχεῖνοι λέγον- 
τες, ὅτι οὐχ ἔχει ἡ πίστις ἰσχὺν, τοῦ νόμου μὴ προ- 
σχειμένου" δείχνυσι τὸ ἐναντίον, ὅξι τῶν ἐντολῶν 
προστεθεισῶν οὐδὲν ἡ πίστις ὠφελήσει λοιπόν" ἣ γὰρ 
πίστι; τότε ἰσχύει, ὅταν μὴ, 5 προστεθῇ ἀπὸ τοῦ νόμου. 
“Ὅσοι γὰρ ἐν νόμῳ δικαιοῦσθε, φησὶ, εἧς χάριτος 
ἑξεπέσατε. ᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν προϊών φησιν, ὅτε χαὶ 
μείζονι χέχρηται παῤῥησίᾳ, ἀπὸ τῶν ἢδι͵ χατ- 
εσχενασμένων τὴν ἀφορμὴν λαμδάγων" τέως δὲ ἀπὸ 
τῶν παρελθόντων τὴν ἀφορμὴν κατασχενάζει. Ὅτε 
γὰρ, φησὶν, οὐ προσείχετε τῷ νόμῳ, ἀλλὰ τῇ πίστει, 
τότε τὸ Πνεῦμα ἐλάδετε, καὶ τὰ οημεῖα ἐπετελέσατε. 
Εἴτα ἐπειδὴ περὶ νόμου ὁ λόγος ἣν, καὶ ἕτερον ἐχένει 
τόπον ἀγωνιστικώτατον, τὸν ᾿Αδράὰμ εἰς μέϑον 
ἄγων, καὶ σφόδρα εὐχαίρως, καὶ μετὰ πολλῆς τῆς 
περιουσίας, οὕτω λέγων Καθὼς ᾿Αδραὰμ ἐκίστενεε 
τῷ Θεῷ, καὶ ἐλογίσθη αὑτῷ εἰς δικαιοσύνην. Δη- 
λοῖ μὲν γὰρ, φησὶ, τῆς πίστεως τὴν δύναμιν, καὶ τὰ 
δφ᾽ ὑμῶν γενόμενα θαύματα“ εἰ δὲ βούλεσθε, χαὶ ἐκ 
καλαιῶν ὑμᾶς πείσαιμι διηγημάτων. Ἐπειδὴ γὰρ 
πολὺς τοῦ πατριάῤχου λόγος ἦν παρ᾽ αὐτοῖ;, ἄγει 
[698] καὶ αὐτὸν εἰς μέσογ, καὶ δείκνυσι καὶ αὐτὸν 
οὕτω δικαιωθέντα. Κὶ δὲ ὁ πρὸ τῆς χάριτος ἀπὸ πέ- 
στεως ἐδικαιώθη, χαίτοι γε χαὶ ἐν ἔργοις χομῶν, 
πολλῷ μᾶλλον ὑμεῖς. Τί γὰρ ἐκεῖνης ἐδλάδη μὴ γενό- 
μενος ὑπὸ νόμον ; Οὐδὲν, ἀλλ᾽ ἤρχεσεν ἡ πίστις εἰς 
δικαιοσύνην αὐτῷ. Οὐδὲ "γὰρ ἦν νόμος τότε, φησίν. 
Οὐδὲ γὰρ νῦν ἔστι νόμος, ὥσπερ οὐδὲ τότε. Διὰ γὰρ 
τοῦτο ἀνελὼν τοῦ νόμου τὴν χρείαν, τότε τῦ, πρὸ 
τοῦ νόμου δικαιωθέντα εἰφήγαγεν, ἵνα μὴ ταύτην 
δέξηται τὴν ἀνείθεσιν. Ὥσκερ γὰρ νότε οὐδέπω δο- 
ῥεὶ; ὄν, οὕτω καὶ νῦν δυϑεὶς πέπαυται. Εἶτα ἐπειδὴ 
βέγα ἐφρόνουν ἐπὶ τῷ ἐξ ᾿Αδραὰμ γεγενῆσθαι, καὶ 


a Legendum vidotur eum Sarilio μηδέν, 


δι 
aciderat: persiringene vero, quod quem videranit 
pro ἰρεὶς nodari, eolaphis eædi. εἴδαὶ elavis, cou- 
apui, probris inceci, δοείο poiari, aceusari ἃ lairoui- 
μον, lancea vulnerari ( nam hæc omnia saigniſieavit 
dieendo, Præccriptus eet ἐπ vobis cruciſiaus); 60 de- 
aerio δὰ legem eurrebant, nihil reveriti ογαοίδιας il· 
los. Τὰ vero οἱ illud considera, quomodo ubique 
prætermisso οἷο, terra, mari, eæierisque rehus 
omnibus, Chrieti poieniam prædiearit, erueem ubi· 
que celebrans. Hoe enim erat præcipuum eapuit ἀϊνὶ- 
μῶ pro nobis aollieiiudinis. 8. Hoc 3olum νοίο discere 
a vobis: ex operibus legis Spiriium accepittis, an ea 
audiiu ſdei? Quoniam, inquit, non præhbetis perpo- 
iuam atienlonem prolixis zermonibus, nee vultis 
magnitudinem hujus dispensaluonis intueri. compen- 
dioao aꝛermone broviscimaquo demonstratione volo 
persuaders vobis, exiroma iĩngrati animi aigua videns. 
Prius quidem in ĩis quæ superius dieta sunt, ex iis 
quæ loquutus est Petro, persuaserat; βοὰ hie jam ip- 
δος aggreditur, non ex iis quæ alibi ednũgerunt, ted 
ex [ἴδ quæ inter eos gesta sunt, omnia demonstrans: 
nec ianium ex ĩĩs donis quæ eæteris communia erant, 
verum euam ΟΣ ἰΐβ quæ ipsis peculiariier dona- 
ta fuerant, ſidem facit, simul οἱ probationem in- 
siruit: ideoque dieit: Hoc 30lum volo discere α vobis: 
ἐπ operibus legis Spiritum accepistis, απ ἐς auditu ſi- 
deiꝰ Accepistis, inquit, Spiritum sanctum, edidistus 
mulia miracula, perſecistis prodigia moriuos excitan- 
do, leprosos mundando, propheiando, lintguis lo- 
quendo: hanceine iam insignem potestatem vobis 
dedit lex? Atqui prius nihil tale ſaciebatis, sed id 

vobis dedit ſidesꝰ 
2. Annon igitur extremæ dementiæ est, eum lan- 
tum hbeneſiciorum in vos contulerit ſides, hane relin- 
quere, οἱ δὰ legem, quæ (816 nihil vobis præstiiit, 
uliro recurrereꝰ 3. Adeo εἰμὶ eſtis, qui in apiriiu 
ὁ æuxc carne consummamini. Rursum oppor- 


tune convicium addidit. Cum, inquit, oportuerit 


τοῦ temporis progressu prioribus honis aecessionem 
adjuntere, non solum non profeeistis, verum denuuo 
ad priora reversi estis. Etenim qui Δ" exiguis iĩnitium 
faciunt, procedenies ad majora conscendunt: vos 
eonira ἃ magnis orsi, δὰ contraria reirocessistis. Si 
enim ἃ carnalihus cœpisſsetis, oportebat δὰ spiri- 
iualia proſicere: nunc vero cum ἃ spiritualibus 
cœperius, δὰ carnalia direrlistis: nam edere mira- 
eula, spirituale est; cireumcidi vero, carnale. Vos 
autem post signa devenistis δὰ eircumeisionem, post 
apprehensam veritatem δά typos recidistis, posi con- 
specium solem lucernam quæritis, post solidum 
eihum δὰ lac recurritis. Εἰ non dixit, Carne consuu- 
mamisui, sed, Deinde earne consummamini; illud indi- 


eans, quod paeudapostolĩ correptos eos poeudum riiu 


eoneiderent, dum semet illis præhent δὰ patiendum 
quidquid iĩllis collĩbuiaset: perinde ac οἱ quis ὁ du- 
eihus ὃς ſorubus viris, post innumera tropœa vieto- 
riaeque aeipaum ἰη deseriorum inſamiam iradat, 
corpus suum exhĩbeat volenubus imprimero uotas. 
4. Tam nuilia pusti eris fruotraꝰ εὐ lamen εἰ ſruatru. 


ΙΝ CAP. "}} EPIST. AD GALAI. COMMENT. 


69. 
HUoc mulio aerius vulnerai quam illud prius. Non 
enim signorum momoria æqne poterai illorum am· 
mos morders, υἱ ostensa eertaminam malorumque 


᾿ιοϊεγδηιίβ, quæ propier Chrisium fuerant perperei 


Omnium, inquit, illorum quos austinuistin, ἰϑιὶ jaetu- 
ram voe ſaeere volunt, οἱ eoronam vohis atudent in· 
tervertere. Nox, ne concuterei ĩIllorum animos, ner- 
voeque dissolveret, 98 persutii uqque δὰ ꝛenlonlom 
ſerendam, sed aubtenuit, δέ iamen [γμεῖγα. Si volue- 
ritis, inquit, easpergtisel, ae rorocare vosipeos, non 
ſrusira passi ſueritis. Ubl nunc sunt qui tollunt ΡΟ. 
nitentam ἢ Eece hi Spiritum aceeperant, signa 
ſecerant, conſeasores fuerani, innumerabilia pericuia, 
varias perrequutiones Carisu causa perpesti ſuerant, 
οἵ post iam multa reele ἴδοι ἃ gratia exeiderani. Et 
tamen, inquit. ai volueritis, potestis vos ipsos revo- 
caro. δ. Qui igitur zubministrat vobis Spiritum, quique 
ἐπ vobis operatux⸗ miracula, 65 operibus legis, 
απ ες auditu ſdei? Tantum, inquit, donum 
adepti estis, νἱἱ οἱ tot miracula ederetis: ulrum 
quia legem servastis, an propter ſidem? Non 


dubium esi, quin propier ſidem. Quoniam enim sur · 


sum ac deorsum hoc veritebant illi, δὲ undique 
jactabant, dicentes ſidom non vatere nisi adjuneta 
lege; Paulus contra demonstrat, additis præceptis 
ſidem jam nihil proſuiuram. Tum enim valet ſides, 
cum nihil aecesserit ex lege. Quicumque euim, in- 
quit, in lege justi βοαπιϊπὶ, α gratiq excidistis (6 αἰ 5. 4). 
Verum id quidem in progressu deelarat, cum etiam 
liberius loquitur, ex iis quæ jam probata sunt su- 
mens occasionem:; interim vero ex præieritis parat 
oecasionem. Cum, inquit, non altendebautis legi, sed 
ſidei, tunce Spirĩitum accepistis, tune signa ſecistis. 
Deinceps, quoniam de lege dicendum erat, alium. 
movehat locum qui plurimum habet eontentionis: 
Abraham in medium addueit, idque valde opportunc, 
muliaque cum auetoritate, [18 loquens: 3. Sicut 
Abrakam eredidit Deo, οἱ imputatum est illi ad justi · 
tjam. Deelarant quidem, inquit, ſidei vim δἰ ἃ vobis 
edita miracula: δὶ vero vultis, etiam ex vetustis 
historiis conabor vobis ſacere βάδην. Itaque. quoniam 
celebris magnæque existimationis apud illos erat 
patriareha Abraham, εἰ hune proſert ἐπ medium, 
declarans hunc quoque sie ſuisse justiſicatum. Quod 
εἱ is ante graiiam ex ſide justiſieatus est, idque eum et 
operibus honiĩs ſloreret, mulio magis vos. Quid igiinr 
illĩ deirimenti atiulit, quod non esset sub lege? 
Nihil; sed suſſiciebat οἱ ſides δὰ justitiam. Non enim 
iune lex erat, inquit. Neque nune eet lex, sicuti uec 
iunc. Οὐ id enim sublaturus legis necessitatem, eum 
qui ium ante legem jnsſieatus fuĩt indueit, ne hoe 
posset objici. Nam quemadmodum iune dala nondum 
erat, iia nunc quæ data ſuit, antiquata est. Ad hæe 

quoniam eſſerehantar animis quod ab Ahbraham du- 

cerent genus (οαπ. 8. 55), meinentes ne, δὲ legem 

relinquerent, ab ĩllius eognatione ſleraut alieni: id 

quoque ruraus ĩn contrarium verut. meiumquo eolvit/ 

declarans quod βάε5 poliaimum eoneiliat eum illa 

propinquitalem: quod quidem maniſerus in Epi- 


661 
atola δὰ Romanos probavit (Hom. 4. 5), non minus 
ἴδηνειι idem hie 2411 iia dicens: 7. Scitote ergo, quod 
qui ες fide aunt, hi βῆϊ zunt Αϑναίια. Deindo δώ. 
ipsum veieris Seripiuræ ieslũmonio prohot. 8. Ρια- 
videns enim Scriptura, quod ἐς ſide juoliſieat genles 
Deus, præœnuntiavit Abranæ, dicens: In [6 benedicentur 
omnes gentes ( Gon. 12. 3). Iiaque si non ἰΐ, qui eum 
illo naluralom cogtnalionem habent, sed qui nullam 
cum iilo habent, ſidem vero illius imitantur, ſilii 
ↄunt: perspicuum est quod ĩn hune inseruntur genies 
quæ erediderunt: id enim signiſicat οὑπὶ ait: In ἐδ 
benediceniur omnes genles. 

ἅ. Per πος auiem εἰ aliud quiddam magnum de- 
elaratur. Nam quoniam illud eos turbaverat, quod 
lex antiquior estet, ſides aulem poet legem: οἱ hanc 
illis eximii suspicionem, ostendens ſidem esse lege 
antiquiorem, idaue liquero ex Abrahamo: prius- 
quam enim exsisteret lex, illo jusliſiealus esi. Osien- 
dit antem es quoque quæ nunc ſiuut, secundum 
propheliam evenisse: Præt 8, inquit, Scriptura, 
quod ἐξ fide justi ſcat Deus gentes, non ex lege, præœ 
nuntiavit Abralœ. Quid iandem hoc 6817 Qui, inquit 
legem dedit, idem εἰ priusquam legem darei, hoe 
deſinierat, ut gentes per ſidem justileareniur. Non 
dixii, Rerelavit sed, Lætam rem nuntiavit, αἱ inter- 
ligas pairiareham iali justiſicationis modo gavisum 
ſuisse, δὲ vehemeuter ut μος contingerei desiderosso. 
Cæterum quoniam illos εἰ alter quidam habebat 
metus (eriptum erat enim, Maledictus omnis qui πον 
manserit in omnibus quæ δοτὶρία φωμ! in libro legis 
ujus, ut ſacict ea Deut. 41. 26)): οἱ hune eximit 
metum, a2apienter δὲ prudentor rurſsus hac veriens 
in eonirarium, οἱ osteudens quod non solum-on 
sint exsecratioui obnoxii qui legem relinquerent, δοὰ 
οἱ henedicuouis pariicipes: contea qui legem ohbline- 
rent, adeo non benedictü, ul otiam oxrsecerabiles. 
Siquidem δἰ dicebant: Qui non servaverit legzem, 
maledjelus oat: hie voro declarai, cum qui servai, 
exsaeerahilen ero; qui non δογυδὶ,, henedietum. 
Rursum illi dicobant, Qui sola ſide nilutur, exsecra- 
hilis est: hĩe eoaita demoneirat eum, qui sola ſide 
nititur, henedicinm 6666. Quomodo ergo hæe omnia 
declaratꝰ δα enim rem vulgarem polliciii aꝛumus; 
ἰάρο oporiei aoquentibus diligonter aitendere. Oalen- 
derai quidlem ΒΟ antea, cum parraret Seripturam 
dinise potriarehæ, In [6 benedicentur omnes gentes. 
Tiun vero lex non erai, sed ſides; ideoque ratioci- 
nans ubjunxit: 9. Ilaquo qui δικὶ ἐς βάε, benodi- 
zuntur cun βάαιἑ Αὐταλαπι. Porro πὸ hine ansam 
arriperent coniradieendi, dicerentqno: Nerito ex 
ἱάᾳ jusliſeatus; rondum euim orat lex,; at in mihi 
domonaira port traditam legem, fidem justiſearo. 
Ad id venit, ac plus domonstrat quam illi quærunt, 
nimitaum πρὸ modo justiſleare ſidem, verum ouam 
legema ipea uleaies ohnoxios exseerationi reddere. 
ἢπιος αἱ iniellizas, audi ipeius Apostoli verba: 10. 
Ouoqquat onim ea operibes legis ἐκπί, ἐμεῦ malediction⸗ 
το. Varvm dac eal φαπιοη 8, nondum habens pro- 
baliuto Οὐ igitur prohalio? Ex ipso lege: Na- 


S. ΦΟΑΝΝΙΘ EIIRVSOSTOMI ARCEIEP. ὈΟΝΒΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


ΦΆ 
ledictus enin, inquit, omnis qui ποθ τραπθετῖ τὰ 
omnibus quæœ φετίρία sunt in libro legis καὐπα, πὶ [δεῖαι 
ἐα. 11. In lege autem neminem justi βοαγὶ., cuiris 
perepicuum est. Omnes enim peceaverunt, et tub 
maledieto sunt. Verum hoc modo non loquiiur, ne 
videatur ipae ex 66 pronuntiare, sed iſeruin idem 
probat ieslĩmoniqo breviter uirumque compleeieaie. 


alterum quod nullus legem implesset; unde εἰ 


exseerabiles erant: alterum quod ſides justĩſcei. 
Quod igitur testimonium ? Ex propheia Habacac 
ita loquenio: Jutus aulem ἐς fide υἱνεῖ ( Habac. ἃ. 4). 
Hoc enim non solum ostendit ex ſide justiſſeatio- 
nem esse, verum etiam ſieri non posse ἢ per 
legem eontingat aalus. Pocleaquam, inquit, legemn 
nemo servavit, sed omnes οὔ tranaresciunem 
oerant obnoxli maledicio, οχλοορίίδιδ est ſacilor 
quædam via per dem: quod ipaum ma zimum δὲ 
argumenium, ex lege neminem pose jusũtiam adi- 
pisci. Non enim dixit propheta, Iustus ex lege virei: 
sed, Επ ſide. 18. Lex quiem non esi ες ſide; εεά qui 
ſecerit hæc, vivit in eis. Hoc est, non tantum ſidem 
requirit lex, sed opera quoque; gratia vero οχ Bde 
servat ac justiſſeat. Vides quomodo demonstrarerit 
608 qui legi hæreni, eo quod impleri non possit, ex- 
secrationi fulase obhnoxios. Sed quomodo ſSdes habei 
hane vim, αἱ justüſeet ? Nam hæc ante promisit. ea- 
que magna vi comprobavii. Cum enim εχ esset in- 
Ariuidr, quam υἱ posset hominem δὰ justitiam per- 
ducero, repertum esi nan leve remedium, nempe ſides, 
quæ quod legi eorat ĩimposatibile ſaceret. Ergo εἱ οἱ 
Seripinra dielt jusium ex ſide vieturum, rejiciens 
justitiam quæ est per legem; οἱ 42 Ahbraham ex fide 
justiſſeatus est, manifestum est magnam 6868 vim 
βάοϊ. Sed eum qui non perseveraverit in lege. male- 
dieium ese, et eum qui fidei inaiutur, juaium οὗδα, 
maniſertum est. Sed undo, ĩnquiet aliquis, poieri 
nobis probare, quod llla πιεοὐϊειίο non amplius cub· 
δἰϑιδι ἢ Nam Abraham quidem ante legem luit; ne⸗ 
auiem qui aemel sub jugo fuimus aerviinus, βος ipoo⸗ 
reddidimus obnoxios exseerationi. Quis igitor δὶ 
qui solvit illam exseeralionem 3 Vide quam eeleriier 
buie eilam ohlecuoni oecurrit: : quamquam δὶ δὰ quæ 
dieia aunt, cuſſielant. Tienim qui vemel jaciiſe⸗aius 
est, morinusque legi, ae viuam noyam amplexus 
681, qui Ροδεῖ! ese obnoxius oxacerationi? ΑἹ δὶς 
ceontentus non est, verum οἱ aliis modis rom ↄgre. 
ditur, seribens: 15. Carictus πος rodemit de πιαίοράϊ- 
— ————— vro ποῦΐε malelictum: æriptum αἱ 
aledictus omnis qui Ῥεπάεί ὧν q⸗ Dæ.. ai. 
— vervn 811) populus male⸗lieio ſuic αἰνδοχίμε, οἱ 
dicitur· Faledieſus omnis ῥεὶ ποι parmaneerit ἐή 


᾿ δ quæ εετίρίια aunt in libro legis διύμε (1. 41. 86). 
Et quid hoe? Nam populus quidem obnoxiue erai 


non enim permanaorat in lege, neque quisquam erai 
qui legem totam impleverat; δὶ Chriatus hane male 
di tionem altera permutavit, quæ dicit: ΝΜ οἱραϊ εἴμε 


omnis qui pendet in ligno. Quoniam igitur εἰ qui pee- 


det, maledicius est; et qui legem iransgreditur ettan 


maledieius: non oporiuit ĩllum quiĩ malediciun ĩlud 


ἡ ΙΝ ΠΑΡ. Η] EPISI. 


ἐδεδοίκεισαν, μὴ τὸν νόμον ἀφέντες, ἀλλοτριωθῶσι 
τῆς ἐκείνου συγγενείας" καὶ τοῦτο πάλιν εἰς τὸ ἑναν- 
«ἰον περιτρέπει, χαὶ λύει τὸν φόδον ὁ Παῦλος, δεικνὺς 
ὅτι τὴν πρὸς ἐχεῖνον ἀγχιστείαν μάλιστα ἡ πίστις 
ἐργάζεται. Καὶ τοῦτο σαφέστερον μὲν ἐν τῇ πρὸς 
Ῥωμαίους κατεσχεύατεν, οὐχ ἧττον δὲ αὐτὸ χαὶ ἐγ- 
καῦθα ἐργάζεται, λέγων οὕτω’ Γιγώσχετε ἄρα, ὅτι 
οἱ ἐκ πίστεως, οὗτοι υἱοί εἰσὶν» ᾿Αδραάμ. Εἶτα χαὶ 
. αὐτὸ τοῦτο ἀπὸ μαρτυρίας συνίστησι παλαιᾶς. Προ- 
ἑδοῦσα γὰρ, ψησὶν, ἡ Γραφὴ, ὅτε ἐκ πίστεως δι- 
καιοῖ τὰ ἔθνη ὁ Θεὸς, προευηγγελίσατο τῷ ᾿Δ6- 
ραὰμ, ὅτι Ἔν σοὶ εὐ.:ογηθήσονται πάντα τὰ ἔθνη. 
Εὶ τοίνυν οὐχ οἱ τὴν φυσιχὴν ἔχοντες πρὸς αὐτὸν 
συγγένειαν, οὗτοί εἰσιν υἱοὶ, ἀλλ᾽ οἱ τὴν πέστιν ἐχεί- 
γου μιμησάμενοι (τοῦτο γάρ ἐστιν, Ἔν σοὶ τὰ 
ἔθνη), δῆλον τι εἰς ταύτην εἰσάγεται τὴν συγγένειαν. 
γ΄. Διὰ δὲ τούτων χαὶ ἕτερον δείχνυται μέγα. Ἐπειδὴ 
γὰρ αὐτοὺς ἐθορύδει τὸ τὸν νόμον ἀρχαιότερον εἶναι, 
τὴν δὲ πίστιν μετὰ τὸν νόμον, καὶ οαὐτὴην αὐτῶν 
ἀναιρεῖ τὴν ὑποψίαν, δεικνὺς ὅτι τοῦ νόμου πρεσδυ- 
τέρα ἢ πίστις, χαὶ τοῦτο δῆλον ἀπὸ τοῦ ᾿Αδραάμ" 
πρὶν ἣ γὰρ φάνῆναι τὸν νόμον, ἐχεῖνος ἐδικαιώθη. 
Δείχνυσι δὲ ὅτι χαὶ τὰ νῦν γενόμενα, χατὰ προφη- 
πείαν ἐγένετο' Προϊδοῦσα γὰρ, φησὶν, ἡ Γραρὴ, 
ὅτι ἐκ πίστεως δικχαιοῖ τὰ ἔϑνη ὁ Θεὸς, οὐχ ἐκ 
τοῦ νόμου, προδυηγγελίσατο τῷ ᾿Αδραάμ. Ti δὲ 
«τοῦτό ἐστιν ; Αὐτὸς ὁ τὸν νόμον διδοὺς, φησὶ, καὶ 
πρὶν ἣ τὸν νόμον τοῦτον δοῦναι, τούτο ἦν ὁρίσας, ἐκ 
πίστεως διχαιωθῆναι τὰ ἔθνη. Καὶ οὐχ εἶπεν, 
᾿Απεχάλυψεν, ἀλλ᾽, Εὐηγγελίσατο, ἵνα μάθῃς, ὅτι χαὶ 
ὁ πατριάρχης τούτῳ τῷ τρόπῳ τῆς διχαιοσύνης 
ἔχαιρε, καὶ σφόδρὰ ἐπόθει τοῦτο ἐχόῆναι. Ἐπειδὴ 
δὲ εἶχε φόδος καὶ αὐτοὺς ἕτερος (ἐγέγράπτο γάρ" 
᾿Εαικατάρατος πᾶς, ὃς οὐκ ἐμμένει ἐν πᾶσι τοῖς 
γεγραμμένοις ἐν τῷ βιδλίῳ τοῦ νόμου τούτου, 
τοῦ ποιῆσαι αὑτὰ), καὶ ποῦτο διαλύει τὸ δέος, 
σοφῶς καὶ συνετῶς πάλιν εἰς τὸ ἐναντίον αὐτὸ περι- 
τρέπων, χαὶ δειχνὺς ὅτι οὐ μόνον οὐχ εἰσὶν ἐπιχατά- 
ρᾶτοι οἱ τὸν νόμον ἀφέντες, ἀλλὰ χαὶ εὐλογημένοι" 
οἱ δὲ κατέχοντες, οὐ μόνον οὐχ εὐλογημέγοι, ἀλλὰ 
'χαὶ ἐπικατάρατοι. Ἐκεῖνοι μὲν γάρ ἔλεγον, ὅτι ὁ 
μὴ τηρῶν τὸν νόμον ἐπικατάρατος" οὗτος δὲ δείχνυ- 
σιν, ὅτι ὁ τηρῶν ἐπικατάρατος, ὁ δὲ μὴ τηρῶν εὖλο- 
γημένος. Ἐχεῖνοι πάλιν ἔλεγον, ὅτι ὁ τῇ πίστει 
'μόνῃ [699] προσέχων, ἐπικατάρατος" οὗτος δὲ δεί- 
χνυσιν, ὅτι ὁ τῇ πίστει προσέχων μόνῃ, εἰλογημέ- 
νος. Πῶς οὖν ταῦτα πάντα δείχνυσι. - υὐ γὰρ τὸ 
ευχὸν ἐπηγγειλάμεθα. Διὸ χρὴ κχαὶ μετὰ αχριδείας 
προσέχειν τοῖς ἑξῆς. "Ἔδειξε μὲ, Υἱ χαὶ ᾿ξ πϑοσθεν 
“οὔτο εἰπὼν, ὅν: ἡ Γραφὴ εἶπε τῷ πατυιώρχη, ὅτι 
Ἕν σοὶ ευλογηθήσονται πάντα τὰ ξύγη. Τότε δὲ 
νόμος οὐχ ἦν, ἀλλὰ πίστις" διὸ χαὶ συλλογιζόμενος, 
ἑκήγαγεν uors οἱ ἐκ πίστεως εὑ.ἰογοῦνται σὺν 
τῷ πιστῷ Ἰέραάμ. Ἵνα δὲ μὴ τοῦτο εἰς ἀντίθεσιν 
λάδωαι, χαϊεῖπωσιν' Εἰχότως ἀπὸ πίστεως ἐδιχαιώθη" 
οὕπω γὰρ ἣν νόμο;" σὺ δέ μοι δεῖξον μετὰ τὴν τοῦ 
νόμου θέσιν τὴν πίστιν δικαιοῦσαν' ἐπὶ τοῦτο ἔρχε- 
ται, καὶ πλέον ὧν ζητοῦσιν ἐπιδείχνυσιν, οὐχὶ δι- 
«καιοῦσαν μόνον τὴν πίστιν, ἀλλὰ χαὶ τὸν νόμο» 
ἐπικαιταράτους τοὺς χρωμένους αὐτῷ ποιοῦντα. Καὶ 
να ταῦτα μάθῃς, αὑτῶν ἄχουσού τῶν ἀποστολιχῶν 


Ab GALAT. ΘΟΜΜΕΝΤ. 
ῥημάτων: Ὅσοι γὰρ ἐξ ἔργων νόμου εἰσὶν, ὑπὸ 


κατάραν εἰσίν. ᾿Αλλὰ τοῦτο ἀπόφαδις, οὐδέπω τὴν 
ἀπόδειξιν ἔχουσα. Τίς οὖν ἡ ἀπόδειξις; Ἐξ αὐτοῦ τοῦ 
νόμου" ᾿Επκικατάρατυς γὰρ πᾶς, ὃς οὐχ ἐμμένει 
ἐν πἄσι τοῖς γεγραμμένοις ἐν τῷ βιβλίῳ τοῦ νό- 
μου τούτου, τοῦ ποιῆσαι αὐτά. .Ὅτι δὲ ἐν νόμῳ 
οὐδεὶς δικαιοῦται, παντί που δῆλον. Πάντες γὰρ 
ἥμαρτον, καὶ ὑπὸ κατάραν εἰσίν. ᾿Αλλ᾽ οὕτω μὲν οὐ 
λέγει, ἵνα μὴ δόξῃ αὐτὸς ἀποφαίνεσθαι, πάλιν δὲ ἀπὸ 
μαρτυρίας αὐτὸ συνίστησιν, ἀμφότερα ἐχούσης ἐν 
βραχεῖ, καὶ ὅτι νόμον οὐδεὶς ἐπλήρωσε (διὸ καὶ ἐπι- 
κατάρατοι ἦσαν), χαὶ ὅτι ἡ πίστις δικαιοῖ; Τίς οὖν ἢ 
μαρτυρία ; ᾿Απὸ τοῦ προφήτου ᾿Αὐδαχοὺμ. οὕτω λέ- 
γοντος" Ὁ δὲ δίκαιος ἐκ αίστεως ζήσεται. Τοῦτο 
γὰρ οὗ τὴν ἐκ πίστεως δείχνυσι διχαιοσύγην μόνον, 
ἀλλ᾽ ὅτι καὶ διὰ νόμου σωθῆναι οὐχ ἕνι. Ἐπειδὴ γὰρ 
νόμον, φησὶν, οὐδεὶς ἐτήρησεν, ἀλλὰ πάντες ἧσαν 
ὑπὸ τὴν ἀρὰν διὰ τὴν παράδασιν, ἐπενοήθη ῥᾳδία τις 
ὁδὸς, ἡ ἀπὸ τῆς πίστεως · ὅπερ καὶ σημεῖον μέγιστόν 
ἔστι τοῦ μηδένα δυνηθῆναι διχαιωθῆναι ἐχ τοῦ νόμον. 
Οὐ γὰρ εἶπεν ὁ προφήτης, Ὁ δὲ δίχαιος ἐχ νόμου ζή-» 
σεται, ἀλλ᾽, Ex πίστεως. Ὁ δὲ νόμος οὐχ ἔοειν ἐκ. 
πίστεως, α.1.1᾽ ὁ ποιήσας αὐτὰ ζήσεται ἐν αὐτοῖς. 
Οὐ γὰρ πέστιν ἐπιζητεῖ μόνον ὁ ᾿νόμος, φησὶν, ἀλλὰ 
καὶ ἔργα" ἢ δὲ χάρις ἀπὸ πίστεως συύζει καὶ δικαιοῖ. 
Εἶδες πῶς ἔδειξεν, ὅτι σὲ τῷ νόμῳ προσέχοντες, διὰ 
τὸ ἀδύνατον εἶναι πληρωθῆναι, ὑπὸ κατάραν ἐγέ- 
νοντο; Πῶς δὲ καὶ ἡ πίστις ταύτην ἔχει τὴν ἰσχὺν τὴν 
τοῦ δικαιοῦν : Ταῦτα γὰρ ἔμπροσθεν ἐπηγγείλατο, 
καὶ μετὰ πολλῇς αὐτὰ παρέστησε τῆς ἰσχύος. Ἐπει- 
δὴ γὰρ ἡσθένει πρὸς δικαιοσύνην ὁ νόμος τὸν ἄνδρα 
ἀγαγεῖν, εὑρέθη φάρμαχον οὐ μιχρὸν ἡ πίστις, τὰ 
ἀδύνατον τοῦ νόμου ποιοῦσα δυνατὸν δι᾽ αὐτῆς. Εἰ 
rolvuv χαὶ ἡ Γραφὴ λέγει, ὅτι Ὁ δίχαιος ἐχ πίστεως 
ζήσεται, ἀπογινώσχουσα τὴν διὰ τοῦ νόμου σωτηρίαν, 
καὶ ὁ ᾿Αδραὰμ ἐκ πίστεως ἐδιχαιώθη, δῆλον ὅτι τῆς 
πίστεως πολλὴ ἡ ἰσχύς. ᾿Αλλ᾽ ὅτι μὲν ὁ μὴ ἐμμένων. 
τῷ νόμῳ ἐπιχατάρατος, χαὶ ὅτι ὁ τῇ πίστει προσ- 
ἐχὼν [100] δίκαιος, δῆλον. Ὅτι δὲ οὐχ ἔστηχεν ἕτι 
ἐχείνη ἡ χατάρα, πόθεν ἔχεις ἀποδεῖξαι ἡμῖν, φησίν; 
Ὁ μὲν γὰρ ᾿Αδραὰμ ἠρὸ τοῦ νόμου ἧν' ἡμεῖς δὲ - 
ἅπαξ ὑπὸ τὸν ζυγὸν γενόμενοι τἧς δουλείας, ὑπευ- 
θύνους ἑαυτοὺς χατεστήσαμεν τῇ χατάρᾳ" τίς οὖν ὁ 
τὴν κατάραν λύσας ἐχείνην ; Πρὸς τοῦτο ὅρα πῶς 
ἀπαντᾷ ταχέως" ἱχανὰ μὲν γὰρ χαὶ τὰ εἰρημένα. Ὁ 
γὰρ διχαιωθεὶς ἅπαξ, καὶ ἀποθανὼν τῷ νόμῳ, χαὶ 
ζωῆς ἐπιλαθόμενος ξένης, πῶς ἂν ὑπεύθυνος εἴη τῇ 
ἀρᾷ; Πλὴν ἀλλ᾽ οὐχ ἀρχεῖται τούτοις, ἀλλὰ χαὶ ἐτέ-: 
ρως ἀγωνίζεται, - γράφων' Χριστὸς ἡμᾶς ἐξηγόρα- 
σεν ἐκ τῆς κατάρας τοῦ γόμου, γενόμενος ὑπὲρ 
ἡμῶν καγάρα; γέγραπξαι γὰρ, ἐπικατάρατος πας. 
ὁ κρεμάμενος ἐπὶ ξύνουν. Καὶ μὴν ἑτέρᾳ χατάρᾳ ὁ 
λαὸς ὑπεύθυνος ἣν τῇ λεγούσῃ ᾿Επιχατάρατος «ἃς, 
ὃς οὐκ ἐμμέγδι ἐν τοῖς γεγραμμένοις ἐν τῷ βιδ.λίῳ 
τοῦ νόμου. Καὶ τί τοῦτο ; Ὁ μὲν γὰρ λαὸς ὑπεύ- 
θυνος ἦν’ οὐ γὰρ ἐγέμειγεν, οὐδὲ ἦν τις ὁ πεπληρω- 
χὼς τὸν νόμον ἅπαντα. Ὁ δὲ Χριστὸς ἑτέραν χατάραν 
ταύτης ἐλλάξατο τὴν λέγουσαν ᾿Επικατάρατος πᾶς 
ὁ κρεμάμενος ἐπὶ ξύλου. Ἐπεὶ οὖν χαὶ ὁ χρεμά- 
μένος ἐπὶ ξύλου ἐπικατάρατος, χαὶ ὁ τὸν νόμον πα- 
ραδαίνων ἐπιχατάρατο;, μέλλαντα δὲ ἐχείνην λύειν 


65Ὁ 
τὴν χατάραν ὑπεύθυνον οὐχ ἔδει γενέσθαι αὑτῆς, δεῖ 
δὲ δέξασθαι κατάραν ἀντ᾽ ἐκείνης. τοιαύτην ἐδέξατο, 
καὶ δι' αὐτῆς ἐχείνην ἔλυσε. Καὶ χαθάπερ τινὸς χα- 
«αδιχασθέντος ἀποθανεῖν, ἕτερος ἀνεύθυνος ἑλόμενος 
θανεῖν ὑπὲρ ἐχείνου, ἐξαρπάζει τῆς τιμωρίας αὐτόν" 
οὕτω καὶ ὁ Χριστὸς ἐποίησεν. Ἐπειδὴ γὰρ οὐχ ὑπ- 
χειτο χατάρᾳ τῇ τῆ; παραδάσεως, ἀνεδέξατο ὁ Χρι- 
ἑστὸς ἀντ᾽ ἐχείνης ταύτην, ἵνα λύσῃ τὴν ἐχείνων" 
Ἁμαρτίαν γὰρ οὐκ ἐποίησεν, οὐδὲ δόλος εὑρέθη 
ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ. 


δ᾽. Ὥσπερ οὖν ἀποθανὼν τοὺς ἀποθνήσχειν μέλλοντας 
ἐξείλετο θανάτου, οὕτω καὶ κατάραν δεξάμενος, τῆς 
κατάρας ἀπήλλαξεν. Ἵνα εἰς τὰ ἔθνη ἡ εὐλογία 
τοῦ Ἁδραὰμ γένηται. Πῶς εἰς τὰ ἔθνη; Ἐν τῷ 
σπέῤματι σου, φησὶν, εὐλογηθήσονται πάντα τὰ 
ἔθνη, τουτέστιν, ἐν τῷ Χριστῷ. Εἰ δὲ περὶ Ἶου- 
δαίων τοῦτο ἐλέγετο, πῶς ἂν ἔχοι λόγον τοὺς, ὕπευ- 
θύνους ὄντας τῇ κατάρᾳ διὰ τὴν παράδασιν, τούτους 
ἑτέροις εὐλογίας αἰτίους γενέσθαι ; οὐδεὶς γὰρ τῶν 
χκατηραμένων ἑτέρῳ μεταδίδωσιν εὐλογίας, ἧς αὐτὲς 
ἀπεστέρηται. Ὅθεν δῆλον ὅτι περὶ τοῦ Χριστοῦ τὸ 
πᾶν εἴρηται" αὐτὸς γὰρ ἣν σπέρμα τοῦ ᾿Αδραὰμ, καὶ 
δι᾽ αὐτοῦ τὰ ἔθνη εὐλόγηνται, χαὶ οὕτω πρόσεισιν ἡ 
τοῦ Πνεύματος ἐπαγγελία. Ὅπερ χαὶ αὐτὸς δηλῶν 
ἔλεγεν’ Ἵνα τὴν ἐπαγγελίαν τοῦ Πνεύματος λάδωσι 
διὰ τῆς πίστεως. Ἐπειδὴ γὰρ οὐκ ἣν τὴν χάριν τοῦ 
Πνεύματος εἰς ἀχάριστον καὶ προσχεχρουχότα ἐλθεῖν, 
-εὐλογοῦνται πρῶτον τῆς κατάρας ἀφαιρεθείσης" εἶτα 
διὰ τῆς πίστεως διχαιωθέντες, ἐπισπῶνται τοὺ Πνεύ- 
ματος τὴν χάριν. Ὥστε ὁ μὲν σταυρὸς τὴν χατάραν 


ἔλυσεν" ij δὲ.. πίστις τὴν δικαιοσύνην εἰσήγαγεν" ἡ 


δὲ δικαιοσύνη τοῦ Πνεύματος τὴν χάριν ἐπεσπάσατο. 
"Αδελροὶ, κατὰ ἄνθρωπον “λέγω, ὅμως ἀνθρώπου 
προχεκυρωμένην διαθήκην οὐδεὶς ἀθετεῖ, ἢ ἐπι- 
διατάσσεοτωι. Τί [Ἴ01]ὲστι, Κατὰ ἄνθρωπον «1έγω; 
Ἐξ ἀγθρωπίνων παραδειγμάτων. Ἑπειδὴ γὰρ καὶ 
ἀπὸ Γραφῶν, καὶ ἀπὸ τῶν παρ᾽ αὑτοῖς γινομένων 
θαυμάτων, χαὶ ἀφ᾽ ὧν ὁ Χριστὸς ἔπαθε, τὸν λόγον 
συνέστησε, χαὶ ἀπὸ τοῦ πατριάρχου, καὶ εἰς τὴν 
χοινὴν λοιπὸν ἐχόαίνε: συνήθειαν. “Ἔθος γὰρ αὐτῷ 
ἀεὶ τοῦτο ποιεῖν, ὥστε καὶ χαταγλυχαίνειν τὸν λόγον, 
χαὶ εὐκαράδεχτόν τε χαὶ εὐμαθέστερον τοῖς παχυτέ- 
ροις ποιεῖν. Οὕτω καὶ Κορινθίοις διαλεγόμενος, φη- 


σίν' No ποιμαίνει ποίμνην, καὶ ἐκ τοῦ γάλαχτος 


αὑτῆς οὐκ ἐσθίει; τίς ρυτεύει ἀμπελῶνα, καὶ ἐκ 
τοῦ καρποῦ αὐτοῦ οὐχ ἐσθίει; καὶ Ἑ ραίοις πά- 
λιν" Διαθήχη γὰρ ἐπὶ νεχροῖς βεδαία" ἐπεὶ μήποτε 
ἐσχύπι, δεα ζῇ ὁ διαθέμενος. αὶ πολλαχεῦ δὲ ἄν 
τις εὕροι τούτοις αὐτὸν ἐμφιλοχωροῦντα τοῖς λογι- 
σμοῖς. Καὶ γὰρ ὁ θεὸς ἐν τῇ Παλαιᾷ συνεχῶς αὐτὸ 
ποιεῖ, οὕτω λέγων" Μὴ ἐπιλήσηται γυνὴ τοῦ παι- 
δίον αὑτῆς; καὶ πάλιν, Μὴ ἐρεῖ τὸ πλάσμα τῷ 
κεραμεῖ, Τί ποιεῖς ; Καὶ ἐν τῷ Ὠσηὲ ἄνδρα μιμεΐ- 
παι χαταφρονούμενον ὑπὸ τὴς γυναιχός. Καὶ ἐν τοῖς 
τύποις δὲ πολὺ τὸ τῶν ἀνθρωπίνων παραδειγμάτων 
᾿ ἴδοι τις ἂν, ὡς ὅταν τὸ περίζωμα ἁ προφήτης λαμ- 
θάνῃ, καὶ εἰς τὸν οἰκίσκον τοῦ χεραμέως χατῴει. Τί 
φὖν αὑτῷ τὸ ὑπόδειγμα βούλεται ; τι ἡ μὲν πίστις 
ἀργαιοτέρα ἧν, ὁ δὲ νόμος νεώτερός τε χαὶ πρόσχαι- 
ρὺς, καὶ διὰ τοῦτο δεδομένος, ἵνα προοδοποιήσῃ τῇ 


5. J0ANNIS ΟἸΒΥΒΟΘΤΟΜΙΕ ARCHIEP. CONSTANTINOP. 


πίστει. Διό φησιν ᾿᾿Αδεῖφοὶ, κατὰ ἄνθρωπον» 
«2έγω. ᾿Ανωτέρω ἀνοήτους εἰπὼν ἐνταῦθα ἀδελφοὺς 
καλεῖ, ἐπιστύφων τε ὁμοῦ, χαὶ παρτμυθούμενος. 
“Ὅμως ἀνθρώπου κεχυρωμένην « διαθήκην. Ἐὰν 
ἄνθρωπος, φησὶ, διάθηται, μὴ τολμᾷ τις ἀνατρέψαι 
μετὰ τὰῦτα ἐλθὼν, ἢ προσθεῖναί τι ; τοῦτο γάρ ἐστεν, 
Ἢ ἐπιδιατάσσεται. Οὐχοῦν πολλῷ μᾶλλον ἐπὶ τοῦ 
θεοῦ. Καὶ πρὸς τίνα διέθετο ὁ Θεός ; Τῷ ᾿Αδραὰμ, 
φησὶν, ἐῤῥήθησαν αἱ ἐπαγγειλίαι, καὶ τῷ σπέρ- 
ματι αὐτοῦ. Οὐ .12έγει Καὶ τοῖς σπέρμασιν 
αὐτοῦ, ὡς ἐπὶ πολλῶν, ἀ.11᾽ ὡς ἐφ᾽ ἐνὸς, Καὶ τῷ 
σπέρματί σου, ὅ ἐστι Χριστός. Τοῦτο δὲ -1έγω, 
διαθήκην προχεκυρωμένηνγ ὑκὸ τοῦ Θεοῦ εἰς 
Χριστὸν, ὁ μετὰ τετρακόσια καὶ τριάκοντα ἔτη 
γεγονὼς γόμος οὐκ ἀκυροῖ, εἰς τὸ καταργῆσαε 
τὴν ἐπαγγελίαν. Εἰ γὰρ ἐκ νόμου ἡ κληρονομία, 
οὐκέτι ἐξ ἐπαγγελίας" τῷ δὲ ᾿Αὐδραὰμ δι ἐπκαγγα- 
λίας κεχάρισται ὁ Θεός. Ἰδοὺ τοίνυν καὶ ὁ θεὸς 
διέθετο τῷ ᾿Αὔραὰμ, διαλεγόμενος εἰς τα ἔθνῃ, εν 
τῷ σπέρματι αὐτοῦ ἔξειν τὰς εὐλογίας »" πῶς οὖν ὦ 
νόμος ἀνατρέψαι δύναται ταύτας; Ἐπειδὴ δὲ τὸ 
παράδειγμα ἅπαν οὐχ ἴσχυσεν ἑλχύσαι πρὸς τὰ 
ὑποχείμενον, χαὶ διὰ τοῦτο προεῖπς" Κατὰ ἄγθρω- 
στον 1έγω. Μηδὲν ἀπὸ τοῦ παραδείγματος εἰς τὴν 
τοῦ Θεοῦ μεγαλοπρέπειαν λάδῃς. Σχόπει δὲ ἄνωθεν 
τὸ ὑπόδειγμα: Ἐπηγγείλατο τῷ ᾿Αδραὰμ διὰ τοῦ 
σπέρματος αὐτοῦ εὐλογεῖσθαι τὰ ἔθνη" σπέρμα δὲ 
αὑτοῦ χατὰ σάρχα ἐστὶν ὁ Χριστός, Ἧλθε μετὰ 
τετράχοσια χαὶ τριάχοντα ἔτη ὁ νόμος. Εἰ τοίνυν ὁ 
νόμος χαρίζεται τὰς εὐλογίας, χαὶ τὴν [7102] ζωὴν 
καὶ τὴν δικαιοσύνην, ἡ ἐπαγγελία ἐχείνη ἄχυρός 
ἔστιν. Εἶτα ἀνθρώπου μὲν οὐδεὶς ἀχυροῖ διαθήχην, 
τοῦ δὲ Θεοῦ μετὰ τετραχόσια καὶ τριάχοντα ἔτη 
ἀχυροῦται ἡ διαθήχη ; Εἰ γὰρ ἃ ἐπηγγείλατο ἐχείνη, 
οὐκ ἐκείνη δίδωσιν, ἀλλ᾽ ἕτερος ἀντ᾽ ἐχείνης, ἐχδέ- 
ὄληται ἐχείνη. Καὶ πῶς ἂν ἔχοι ταῦτα λόγον; Τίνος 
οὖν ἕνεχεν τὸν γόμον ἔδωκα, φησί; Τῶν παραδά-" 
σεων χάριν. Οὐδὲ γὰρ οὗτός ἐστι περιττός. Ὁρᾷς 
πῶς πάντα συνορᾷ; πῶς μυρίοι; χέχρηται ὀφθαλ- 
μοῖς; Ἐπειδὴ γὰρ τὴν πίστιν ἐπῆρε, χαὶ πρεσδυ- 
τέραν ἔδειξεν, ἵνα μή τις νομίσῃ περιττὸν τὸν νόμον, 
χαὶ τοῦτο διορθοῦται τὸ μέρος, δειχνὺς ὅτι οὐχ εἰχῆ, 
ἀλλὰ πάνυ χρησίμως ἐδόθη " Τῶν παραθάσεων χάριν, 
κουτέστιν, ἵνα μὴ ἐξῇ Ἰουδαίοις ἀδεῶς ζῇν, καὶ εἰς 
ἔσχατον ἐξολισθαίνειν καχίας, ἀλλ᾽ ἀντὶ χαλινοῦ ὁ 
γόμος αὐτοῖς ἐπιχείμενος ἧ, παιδεύων, ῥυθμίζων, 
χωλύων παραβαίνειν, εἰ χαὶ μὴ πάσας, ἀλλ' ὅμως 
χἂν ἐχ μιᾶς τῶν ἐντολῶν. Ὥστε οὐ μιχρὸν τὸ χέρ- 
δὸς τοῦ νόμου. ᾿Αλλ᾽ ἄχρι τίνος; Αχρις οὗ ἔλθῃ 
τὸ σπέρμα, ᾧ ς ἐπήγγελται" περὶ Χριστοῦ λέγων. 
ΕἸ τοίνυν μέχρι τῆς τοῦ Χριστοῦ παρουσίας δέδοται, 
«ἰ περαιτέρω χαὶ παρὰ χαιρὸν αὐτὸν ἕλχεις ; διαξα- 
γεὶς δι᾽ ἀγγέλλων ἐν χειρὶ μεσίτου. N τους ἱερέας 
ἀγγέλους καλεῖ, ἣ καὶ αὐτοὺς τοὺς ἀγγέλους ὑπηρε- 
τήσασθαί φησ: τῇ νομοθεσίᾳ. Μεσίτην δὲ ἐνταῦθα τὸν 
Χριστόν φησι, δειχνὺς ὅτε προῆν, χαὶ. τὸν νόμον 
αὐτὸς ἔδωχεν. Ὃ δὲ μεσίτης ἐνὸς οὐκ ἔστιν' 6 


δὲ Θεὸς εἷς ἐστι. 


4 Savil. in πιῶγᾷ., προχεχυρωμένην. ξ 
Β 5201}. in margiue, τὰς ἐπαγγελίας, 
e Lagebalur ὡς. 


685 
erai aublaturus, obnoxium eidem δονΐ maledieio: 
verum pro illo aliud erat suseipiendum maledielum 
quod οἱ auceepit, per φαρὰ illud aliud sustulit: po · 
rindo ſaciens, 86 δὲ morũ adjudicaium quempiam, 
alius insons, illius damnatò vico sponte mori volens, 
eripiai: οἷς οἱ Chriius feeit. Cum enim Christus 
non essaet obnoxius maledicto transgressionis, hoe 
in 36 reeepit pro omnihus, ut omnes ab illo libera- 
ret: Peccatum enim, inquit, non ſetit, nee inventus 
est in ore illius dolus (1 αἱ. δ5. 9). 

4. liaque sicut mortuus eos quibus erat /morien- 
dum, oxemit a morie, [Δ οἱ, maledieio in 86 recopio, 
ἃ maledieto libera vii. 14. ὕι ἐπ gentes veniret benedi - 
etio Abrahcs. Quomodo in genies? In cemine, iuquit, 
iuo benedicentur omnes gentes ( Cen. 48. 18) : hoe δαὶ, 
in Curisto. Quod si hoc de Judæis diectum esset, quo- 


modo rationi consenianeum eral, ul qui ob transgres- 


sionem maledieto erant obnoxii, cæteris essent au- 
ctores benedietionis? nullus enim maledietus alii dat 
benedicuonem, cujus ĩpse est expers. Unde liquet 
toium πος de Christo dicium esse: ipee enim erat 
aemen Abrahæ, et per illum gentes benedicuntur, 
atquo ita advenit Spiritus promissio; quod ipsuin si- 
gniſicans dicebat: Vi promisaionem Spiritus acci- 
piunt per ſidem. Etenim eum non posset gratia Spi- 
ritus in eum, qui ingratus erat οἱ oſſenderat, venire, 
primum benedicuntur sublata maledietione; deinde 
per ſidem justiſicati, alirahunt Spiritus graliam. Pro- 
inde crux sustulit maledictum, ſides invexit justi- 
tiam, justilia vero gratiam Spiritus allexit. 15. Fra- 
tres, ꝛecundum hominem loquor; tamen hominis con fir - 
matum leslamentum nullus irrilum ſacit, aut auper- 
ordinat. Quid est, Secundum hominem loquor? IHu- 
manis utor exemplis. Postreaquam enim οἱ ex Seri- 
pturis, οἱ ex miraculis apud illos editis, et ex iis 
quæ Ehristus passus est, denique ab ĩpso patriarcha 
sermonem conſirmavit, jam ad eommunem digreditur 
eonsuetudinem. Solet enim Paulus hoe semper ſaco- 
ΣΟ, ut ꝛermonem leniorem reddat, quo οἱ ſacilius re- 
eiĩpiatur οἱ erassiorihus ſiat inlelligihilior. Sie οἱ Co- 
rinihiis disserens ait, Quis pascit gregem, οἱ δα lacie 
ejus non vecciturꝰ quis plantat vineam, οἱ de ſruciu 
ejus non edit (1. Cor. 9. 1)} ae rursus Iudæis, Tecia- 
mentumn enim in moriuis ralum est, quoniam nondum 
φαίει, dum divit qui lestatus est ( Hebr. 9. 11). Quin οἱ 
aliis complurihus locis aliquis comperiet illum tali- 
bus libenter immorantem rationlhus, quandoquidem 
εἰ Deus in Voieri Teslamento idem hoc assidue ſa- 
εἶν, hune in modum loquens: Num mu lier obliviscelur 
Alii ἐμὲ ῦ ἂς rursum, Num dicet gmentum ſigulo, Quid 
facis ([1εεἰ. 49. 15. εἰ W. 16)7 liem in Osee maritum 
iãeniiatur ab uxore despocium (Oces 1. 2). Insuper et 
ἐπ ſiguris multum humanorum exemplorum eernere 
quispiam poterit: veluii eum eingulum aceipit pro- 
pleia, οἱ in domuneulam ſiguli (εν. 48. 2) aubit. 
Cuid igiiur sibi vult exemplum ἢ Quod ſides fuit an- 
toquior, lex vero ium recentior ium iemporaria, οἱ 
ἐπ hoc daia, υἱ præcedens viam ↄperiret ſidei: ideo- 
486 dicit: Fratres. æecundum hominem loquor. Cum 


ΙΝ CAP. II EPBT. AD GALAT. ΟΟΜΜΕΝΤ. 


superius Hlos appellarit atulios, hie iraires vocat 
simul οἱ perstringens 608 οἱ eonsolans. Tomen homi- 
xis con ſtrmaium leslamentum. δὶ homo, inquit, condit 
leslamenium, num quis audet superreniens inver- 
iers aut adjicore quidpiam ἢ nam hoe est quod aii, 
Aut auperordinat. Mulio magis igitur hoe non eſt fa- 
eiendum in Deo. Εἰ eui Deus eondidit tiestamentum? 
16. Abrahæ, inquit, dicio ἐπι promistiones: In ἐ- 
mine luo benediceniur omnes gentes. Non dicit, In 
rentinibus, tamquam in mullis; aed lamquam in uno 
Εἰ aæemine tuo, quod est Cſristus. 17. Hoc autem dico. 
Teslamentum prius con ſarmatum a Deo in Ckristum, 
lex quæ ροεί quadringentos ας triginta uno⸗ ſacta est. 
πον irritum ſacit, ut inanem reddat promiscionem. 18. 
Nam εἰ eæ legæ keredilas, non jam ex ρτονείδβείονε : 
Abrahæ vero per reyromisaionem donavit Deus. En igi- 
tur οἱ Deus ſecit ieslamenium Abrahæ, dicens, per 
semen ejus veniuras henedictiones in gentes: quo- 
modao iĩgitur lex cas potest subveriere? Quia enim 
exemplum tolum non potuit doducere δὰ materiam 
propositam, ideo præmisit, Secundum Aominem lo- 
quor. Nilil de exemplo ad θεὲ magniſicentiam dedu- 
cas. Perpende autem exemplum ἃ priucipio. Promi- 
serat Abrahæ Deus ſore. ui per semen ipsius bene- 
dicerentur gentes: semen autem ejus secundum 
carneiu est Christus. Venit post quadringentos δὲ 
triginta anios lex. Itaque si lex conſert henedictio- 
nes, vitam, et justitiam, repromissio illa antiquata 
est. linne ſit igitur, οἱ ceum hominis testamentum 
nullus irrilum ſaciat, Dei testamenium post quadrin- 
genios iriginta annos irrilum sit? Etenim si quod il- 
lud teslamentum promisit, non præstat ippum, sed 
alius pro illo præstat, cerie illud rejecium est. Εἰ 
quomodo possent ὅδε congruere rationi? 19. Cur 
ergo, inquies, dedit legemꝰ Propter transgresciones. 
Nec enim hæc est δυροτῆυδ. Vides ut omnia perspi- 
cit, υἱ innumeris utitur oeulis? Quoniam extulerat 
ſdem, declaraus eam fuisse antiquiorem lege; ne 
quis existimaret legem esse ſsupervacaneam, hane 
quoque partem corrigit, demonstrans eam non fru- 
stra. sel admodum υἱὸν ſuisse ἀδίϑι : Οὐ trans- 
grestiones, inquit, data ſuit: hoc est, ne liceret 
Judæis secure vivere, aique in extremnm prolabi 
malitiam, sed ut lexillis ſreni viee ſoret imposita, 
erudiens, componens, prohibensque tranſsgredi, δὲ 
minus omnia, certe aliquot præcepta. Itaque non 
medioeris erai ex lege ſruetus. Sed quousquo? Donee 


veniret cemen, eui prumissio [αοία ſuerat. ὍΘ Christo 


loqnitur. Proinde sl usque δα Christi adventum data 
est, quid eam longius οἱ vlira lempus prorogas? Di⸗ 
Ῥοείία per angelos in manu mediatoris. Aut sacerdo- 
465 vocat angelos, aut dieit angelos suhministrasse 
ſerendæ leꝶxi. Medĩatorein auiem hie appellat Chri- 
slum, declarans quod is ante legem ſuerit, ipceque 
ichen dederit. 40. Mediator aulen uxius non est, aed 
Deus unus est. 

5. Contra Anomæos. — Quid hie dicturi sunt hære- 
uci? Etenim οἱ, quod solus βαίον dicilur verus Deus 
Uoan. 11. δ), obstat quominus Filius sil verus Deve, 


θδὲ. 
proſeeis nee Deus erit, quod de δοίο Patre αιοδίυγ, 
Deus uxus est (Deut. G. 4). Quod εἰ dum unus Deus 
dicitur Pater (1. Cor. 8. 6), Deus est οἱ Filius: per- 
apieuum θεὲ, quod eum solus Pater dieitur verus 
Deus, verus Deus sit οἱ Filius. Mediator auiem, in- 
quit, duorum quorumpiam mediator est. Cujus igitur 
mediator ſuit Chriatus? Clarum est quod inter Deum 
οἱ homines iniercesserit. Viden' quomodo declarat 
quod ipſe etiam legem dederit? quod εἰ ille lezem 
dedii, habet etiam auetoritaiem abrogandi. 41. 
Lex igilur advereus promissa Dei? nam εἰ [ἢ 
saemino Abrahæ repromĩisasiones dalæ aunt, lex au- 
tem indueit maledictionem, est υἱίᾳαο adversus 
promisaa Dei. Quomodo igitur aolvit ohjecuonem? 
Primum quidem negat, dieens, Abeit: deinde olam 
probat, ita loquens: Nam εἰ ſuisaet data lex, μἱ ρο6- 


δεῖ viviſcare, vero eæ lege ſuieet juetitia. Quod auieam 


dieit, hoo eet: δὲ in lego. inquit. viiæ spem hahuis- 
aemus, οἱ hac potecalem labuiasoi noeiræ aaluus, 
foriasais ĩsia recie dioores: δὶ voro per ſNem βογυαί, 
ouiam εἰ lex maledicios reddat, nihil detrimentũ ca- 
piebas, poaiquam venit ſides, omnia dieolvons. ΝΑῸΣ 
δὶ per legem ſulisset repromisio, juro melnittes 
ne exclusus ἃ lege simul οἱ ὁ justitia oxcludere- 
ris: δὲ δἱ ideo data est lex, ut omnes conclude- 
ret. δος est, coargueret, ostenderetque οἷς ipgorum 
neccala; ποῦ solum non obetat quominus conse- 
quaris repromiationes, verum etiam conſert δὰ 
eas adipiſscendas. Hoce itaque signiſßceans dicebot: 
22. Sed conclusit Scriptura omnia eub peccatum, κί 
promistio per ſicdem Jesu Caristi daretur crodentibus. 
Nam quoniam Judæi ne senuüebant quidem sua pec- 
caia, non sentieutes auiem 116. desiderabant remis- 
sionem, dedit legem quæ proderet vulnera, quo 
medicum requirereni. Quod enim dixit, Conclusit, 
perinde valei ἃς οἱ dixisset. Coartuit, et eoargutos 
continuit in metu. Vides quod non solum adrersus 
Dei promissa data non ſuit, vorum etiam pro promi- 
εἶ ἢ Etenim δἱ lex δἱδὶ negotium hoce vindicaſcel οἱ 
auotoritaiem habuisset, recte ista dicerentur: δίῃ 
alteri eurrit, ae propter illum omnia ſacit, quomodo 
οἱ adversus promissa Dei? Nam εἱ lex daia non 
fuissei, omnes in malitiam ſuisseni devoluti, neque 
quisquam Judæorum Christum anditurus ſuiaset: uune 
vero data lox, hæc duo præsltit bona; alterum, quod 
viriuiem mediocrem docuit eos qui ipsi atiendebant; 
alierum, quod ipsis Suaserit ut agnoscerent vua pec- 
οδίδ, quæ τοῦ ilios maxime reddidit prompios δά 
quærendum Filium. Iia2que φαΐ non erediderunt legi, 
60 quod non condemnarent sua peceala, non credi- 
derunt Christo. Idque aigniſcans ait: Ignorantes enim 
ei justiliom, εἰ propriam juslitiam atatuere quœren- 
ies, justiliæ Dei non ſuerunt subjecti (Rom. ἰ0. 3). 


B. Priusquam aulem veniret ſides, aub lege cuslodieba- 


"μὴν coxncluti ĩn ſuturam ſidem, για; erat revelanda in 
πος. Vides αἱ dilueide quæ diximus declarat? Nam 
quod dixit, Cutodichamur, οἱ, Conclusi, nihil aliud 
vigniſieai, quam tulelam ex legis præcepils adhibi- 
lam. Lex enim llmore veluũ muro quodom conlnens 


5. ΦΟΛΑΝΝΙΒ CBERISOSTOMI ARCRAIEP. ΓΟΝΒΤΑΝΤΙΝΟΡ 


6 
illoe, per ἴραϑη) δοευπάυμο legen vitam recervahet 
illos dei. 34. Itaque lex pædeagogus nocter ſuit οὖ 
Carictum, ut «5 βάε ἡμὴ fcaremur. Pædagogus auiem 
non adverratur præcepiori, aed adjurat, arcens δόο- 
leseentem δ omni vitio, reddene ἰῷ idonenna 
omal aiudio percipiendis lis quæ iradit præeepior: 
verum eum jam habitum collegerit, discedii pꝛdago· 
gus. ldeo dieit: 95. At ubi venit Maes, quæ ἐπ virun 
verſectum educit, aon ampſius ἐκ μαέσροθο ὀκπιιε. 
46. Omnes enim ſilli Ὁ οἱ estis μεν ſelem, quæ est ἐκ Chi- 
ato Jou. Iiaque εἰ lex οδὶ pædagogus, οἱ εὖ} μος 
custodiebamur conclusi, non adversatur gratiæ, sed 
adjurat: quod ai postquam adrenit graua, persevaei 
consiringere, ium est adversaria. Elenim εἰ quos 
oporiehat oxiro δὰ illam, δροὰ δαϑὸ conclndat. ἱμδὶ 
npociram corrumpii aaluiem. QCoemadmodum εἱ la- 
oerna, quæa nociu præluxit. jam orio die vetaret nos 
obiueri alem, non præstarei ofleium, verum etiam 
læderet: ilidem οἱ lex εἰ obalaret δὰ meliora pergea- 
lubus. Qui ergo nune eam servant, ii maximo ἰγϑάβ- 
eunt illam: aiquidem οἱ padaxogus ἰδης rĩueulum 
reddii adoleaceuiem, cum tempore poetulante ui ah eo 
discedat, apud 66 delinet. Εἰ ideo Paulus εἰς ait: 
Poeloaquan venil ſdes, πον amplius εἰν μαάορορο 
estis. Ἰιληῦο non amplius sub pædagogo sumus. 
Omunes enim βιὰ Dei estis. Papæ, quauia Adei vis, εἰ 
quomodo eam progresen aermonis aperitl Prius εἶδε 
oslendit., quod ſides redderei ſilios patriareiæ, Sci- 
lole, inquions, qui ἐς ſide tunt, hos δε: βίϊοα Αὐταδαν 
nune vero demonsitrai eosdem esse ſilios Dei: Ounes 
exim, inquit, estis ſilii Dei per ſidem quæ est in Ckristo 
Jesu: per ſidem, non per legem. Ροδὶ hæe quuniam 
res est magua εἰ admirabilis, explicat et modum 
quo ſiunt ſilii Dei. 27. Quicumque enim in Ckriatum 
bupiiæati estis, Ckristum induistis. Et cur non dixit, 
Quicunque in Chrisium baptizati esis, ex Peo nati 
erlũsꝰ μος enim congruebat ad demonsirandum quod 
essent ſilii. Sed rem ille modo iremendo magis expo- 
nii. Etenim si Christus eſt Filius Dei, iu vero illum 
induisi; eum habes Filium in 16, οἱ in illum por 
similitudinem iransſormatus es, in eamdom cogna- 
tionem unamqus speciem perductus es. 48. Non est 
Judæus neque Erœcus, non est cervus noque liber, πον 
eit mas ἀμί ſemina: omnes enin vos ἘΝᾺ6 estis ἐπ 
Chrialio. Vides animam iusaliabilem? Cum euim dixi- 
aet: Onms ſacti untus ſil Dei per βάεπι, ποὺ hie 
gradum aiaut. aed quærit oeiiam amplius aliquid ĩn- 
venire, quod ον ἀδικία approbaro queat propiorena 
erga Chrisinm οοοηποιίοοιι. Cumquo ἀἰϊχίοδοι, 
Carictum induistis, πὸ Βοὸ quidem dieto οοϑιθοῖνα 
est, aed oxplanana illud, ulira ialei οου! ϑειέοιοαι 
progreditur, οἱ Omnes ΜΝ ectis ἐπ Ckri.io Fen; hoe 
esi, Famdem ſormam, oumdem typum haheus οακπος, 
videlicet Chriclũ. Quid his verbis ee poseit magis 
alupendum aut reverendum ἢ Qui privs erat eilaicus 
aut Judæus aui aorvus, nune ohambulat ſormam ge- 
slans non angell. neque arehangeli, sed universorum 
Domini, in aæese Chrisium repræcentans. 29. Qued εἰ 


[ — 
ε΄. Ti ἂν ἐνταῦθα εἴποιεν αἱρετιχοί ; Εἰ γὰρ τὸ μόνος 
ἀληθινὸς, οὐκ ἀφίησι τὸν ΥἹὸν εἶναι Θεὸν ἀληθινὸν, 
οὖχκ ἄρα οὐδὲ Θεὸν, διὰ τὸ λέγεσθαι, Ὁ δὲ Θεὸς εἷς 
ἐστιν. ἘλΠδὲ ἑνὸς λεγομένου Θεοῦ τοῦ Πατρὸς, ἐστὶ 
Θεὸς χαὶ ὁ Υἱὸς, εὔδηλον ὅτι χαὶ ἀληθινοῦ λεγομέ- 
νου τοῦ Πατρὸς, ἀληθινὸς καὶ ὁ Υἱός, Ὁ δὲ μεσίτης, 
φησὶ, δύο τινῶν γίνεται μεσίτης. Τίνος οὖν μεσίτης 
ἦν ὁ Χριστός ; Ἦ δῆλον, ὅτι Θεοῦ χαὶ ἀνθρώπων. 
Ὁρᾷ; πῶ; δείχνυσιν, ὅτι καὶ τὸν νόμον αὐτὸς ἔδω- 
κεν; Εἰ τοίνυν αὐτὸς ἔδωχε, χύρ:ος ἂν εἴη χαὶ λῦσαι 
κάλιν. Ὁ οὖν νόμος κατὰ τῶν ἐπαγγελιῶν τοῦ 
Θεοῦ; εἰ γὰρ ἐν τῷ σπέρματι τοῦ ᾿Αὐραὰμ αἱ εὐλο- 
Ὑίαι δέδονται, ὁ δὲ νόμος χατάραν εἰσάγει, ἄοα χατὰ 
τῶν ἐπαγγελιῶν τοῦ Θεοῦ. Πῶς οὖν λύει τὴν ἀντίθε- 
σιν; Πρῶτον μὲν ἀπαγορεύει, εἰπών - Μὴ γένοιτο" 
ἔπειτα καὶ χατασχευάζει, οὕτωλέγων᾽ Εἰ γὰρ ἐδόθη 
ψόμος ὁ δυνάμενος ζωοποιῆσαι, ὄντως ἂγ ἐκχ νό- 
βου ἦν ἡ δικαιοσύνη. Ὃ δὲ λέγει, τοῦτό ἐστιν" Εἰ 
μὲν ἐν αὐτῷ, φησὶ, τὴν ἐλπίδα τῆς ζωῆς εἴχομεν, 
καὶ αὐτὸς ἦν ὁ τὸ χῦρος ἔχων τῆς ἡμετέρας σωτηρίας, 
ἴδως ταῦτα καλῶ; ἔλεγες" εἰ δὲ ἀπὸ πίστεως σὥζει, 
κἂν ἐπιχαταράτους ποιῇ, οὐδὲν ἐδλάδης ἐρχομένης 
ἐχεένης καὶ πάντα λυούσης. Εἰ μὲν γὰρ δι᾽ ἐχεΐνοι ἡ 
ἐπαγγελία, εἰχύτως ἐδεδοίχεςς μὴ τῆς διχαιοσύ " 
ἐχπέσῃς, ἐχπίπτων τοῦ νόμου" εἰ δὲ διὰ τοῦτο ἐδόθη, 
ἵνα συγκλείσῃ πάντας, τουτέστιν, ἵνα ἐλέγξῃ, χαὶ 
δείξῃ τὰ οἰχεῖα αὐτῶν πλημμελήματα, οὁὺ μόνον οὗ 
κωλύει σὲ τοῦ τυχεῖν τῆς ἐπαγγελίας, ἀλλὰ χαὶ συμ- 
πράττει [105] πρὸς τὸ τυχεῖν. Τοῦτο γοῦν δηλῶν 
ἔλεγεν" ᾿Α.121ὰ συνέκλεισεν ἡ Γραφὴ τὰ πάντα 
ὑπὸ ἁμαρτίαν, ἵνα ἡ ἐπαγγελία ἐκ πίστεως ᾿Ιησοῦ 
Χριστοῦ δοθῇ τοῖς πιστεύουσιν. Ἐπειδὴ γὰρ 
Ἰουδαῖοι οὐδὲ τῶν ἀμαρτημάτων ἡσθάνοντο τῶν οἱ- 
κείων, οἱ δὲ μὴ αἰσθανόμενοι, οὐδὲ ἀφέσεως ἐπεθύ- 
μουν, ἔδωχε τὸν νόμον ἐλέγχοντα τὰ τραύματα, ἴνα 
ποθήσωσι τὸν ἰατρόν. Τὸ γὰρ, Συνέχιλεισεν, Ney- 
ξὲν ἐστι, καὶ ἐλέγξας χατεῖχεν ἐν φόδῳ. Εἶδες ὅτι 
οὐ μόνον κατὰ τῶν ἐπαγγελιῶν τοῦ Θεοῦ οὐχ ἔστιν, 
ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ τῶν ἐπαγγελιῶν ἐδόθη ; Εἰ μὲν γὰρ 
ἑαυτῷ τὸ πρᾶγμα ἐξεδίχει καὶ τὴν αὐθεντίαν νόμος, 
χαλῶς ταύτα ἐλέγετο" εἰ δὲ ἑτέρῳ τρέχει, χαὶ δι 
,ἐχεῖνον πάντα ἔπραττε, πῶς κατὰ τῶν ἐπαγγελιῶν 
«οὔ Θεοῦ; El γὰρ μὴ νόμος ἐδόθη, πάντες εἰς καχίαν 
ἐξώχειλαν, χαὶ οὐδεὶς ἔμελλεν Ἰουδαίων ἔσεσθαι ὁ 
ἀκουσόμενος τοῦ Χριστοῦ" νυνὶ δὲ δοθεὶς, δύο ταῦτα 
χκατώρθωσεν, ἀρετὴν σύμμετρον παιδεύσας τοὺς 
Ὰ , καὶ πείσας εἰδέναι τὰ οἰχεῖα ἁμαρ- 
τήματα, ὃ μάλιστα αὐτοὺς ἐποίει προθυμοτέρους 
πρὸς τὸ ζητεῖν τὸν Υἱόν. Οἱ γοῦν μὴ πιστεύσαντες 
αὐτῷ, ἐκ τοῦ μὴ χαταγγῶναι τῶν οἰκείων ἁμαρτή- 
μάτων, οὐχ ἐπίστευσαν, Καὶ τοῦτο δηλῶν ἔλεγεν" 
᾿Αγνοοῦντες γὰρ εὴν τοῦ Θεοῦ δικαιοσύνην, καὶ 
τὴν: ἰδίαν δικαιοσύνην ζχοοῦντες στῆσαι, τῇ 
διναιοσύγῃ τοῦ Θροῦ. οὐχ ὑπετάγησαν. Πρὸ τοῦ 
δὲ ἀ δεῖς τὴν πίστιν, ὑπὸ γόμον ἐφρουρούμεθα, 
συγκεχ,δεισμένοι εἰς τὴν μέλλουσαν κπίσειν 
ἀποχαλυρθῆναι εἰς ἡμᾶς. Εἶδες πῶς σαφῶς ἅπερ 
εἰρήκαμεν παρέστησε ; Τὸ γὰρ, Ἐφρουρούμεθα, καὶ, 
Συτκεχλεισμένοι οὐδὲν ἕτερον δηλοῦντός ἐστιν, ἢ 
τὴν ἐχ τῶν ἐντολῶν τοῦ νόμου γενομένην ἀσφάλειαν. 
«Ὥσπερ Ὑὰρ ἐν τειχίῳ τινὶ τῷ φόδῳ χατέχων αὐτοὺς 


ΙΝ CAP. III ΕΡΙΘΤ. ΑΒ GALAT. ΟΟΜΜΕΝΎ. 


͵ 


666 
καὶ τῷ βίῳ τῷ κατ᾽ αὐτὸν ὁ νόμος ἐτήρει τῇ πίστει. 
Ὥστε ὁ νόμος παιδαγωγὸς ἡμῶν γέγονεν εἰς 
Χριστὸν, ἵνα ἐκ πίστεως δικαιωθῶμεν. Ὁ δὲ παιδ- 
αγωγὸς οὐκ ἐναντιοῦται τῷ διδασχάλῳ, ἀλλὰ καὶ 
συμπράττει, πάσης χαχίας ἀπαλλάττων τὸν νέον, «αὶ 
μετὰ πάσῃς σχολῆς τὰ μαθήματα παῤὰ τοῦ διδασχά- 


ἰλου δέχεσθαι παρασχευάζων᾽ ἀλλ᾽ ὅταν ἐν ἕξει γένη- 


ται, ἀφίσταται λοιπὸν ὁ παιδαγωγός. Διὰ τοῦτό φησιν" 
Ἑλθούσης δὲ τῆς πίστεως τῆς εἰς τὸν τέλειον 
ἄνδρα ἀγούσης, οὐκότι ὑπὸ παιδαγωγόν ἐσμεν. 
Πάντες γὰρ υἱοὶ Θεοῦ ἐστε διὰ. τῆς πίστεως ἐν 
Χριστῷ Ἰησοῦ. El τοῖνν " ὁ νόμος παιδαγωγὸς, χαὶ 
ὑπ᾽ αὐτὸν ἐφρουρούμεθα συγχεχλεισμένοι, οὐχ ἐναν- 
τίος τῆς χάριτος, ἀλλὰ καὶ συνεργός" εἰ δὲ ἐλθούσης 
τῆς χάριτος ἐπιμένοι κατέχων, τότε ἑναντίος. Ἣν γὰρ 
ὀφείλοντας ἐξελθεῖν πρὸς αὐτὴν συγχλείῃ, τότε τὴν 
ἡμετέραν λυμαίνεται σωτηρίαν. “Ὥσπερ. γὰρ ὁ λύ- 
χνος ἐν τῇ νυκτὶ φωτίσας, ἐὰν γενομένης ἡμέρας 
ἀναγκάζῃ μὴ καθορᾷν τὸν ἥλιον, οὗ μόνον οὐκ ἔχα- 
οἶἴσατο, ἀλλὰ καὶ ἐλυμήνατο" οὕτω χαὶ ὁ νόμος, ἂν 
πρὸς τὰ μείζονα κώλυμα γίνηται. Οἱ τοίνυν αὐτὸν 
τηροῦντες νῦν, οὗτοι μάλιστα αὐτὸν διαδάλλουσι. Καὶ 
γὰρ ὁ παιδαγωγὸς τότε καταγέλαστον ποιεῖ τὸν νέον, 
ὅταν καιροῦ καλοῦντος αὐτὸν ἀποστῆναι, παρ' ἑαυτῷ 
κατέχῃ. Διὸ καὶ ὁ [104] Παῦλός φησιν" Ἐθούσης 
δὲ τῆς πίστεως, οὐκέτι ὑπὸ παιδαγωγόν ἐστε. 
Ὥστε οὐχέτι ὑπὸ παιδαγωγόν ἐσμεν. Πάντες γὰρ 
υἱοὶ Θεοῦ ἐστε. Βαδαὶ, πόση τῆς πίστεως ἡ δύνα- 
μις, καὶ πῶς αὐτὴν ἐχχαλύπτει προϊών! Πρότερον 
μὲν γὰρ ἔδειξεν, ὅτι νἱοὺς ἐποίει τοῦ πατριάρχου" 
Γινώσκετε γὰρ, φησὶν, ὅτι οἱ ἐκ πίστεως, οὗτοί 
εἰσιν υἱοὶ ᾿Αδραάμ' νῦν δὲ ἀποφαίνει, ὅτι χαὶ τοῦ 
Θεοῦ" Πάντες γὰρ υἱοὶ Θεοῦ, φησὶν, ἐστὲ διὰ πί- 
στεως τῆς ἐν Χριστῷ ᾿Ιησοῦ. Διὰ τῆς πίστεως, οὗ 
διὰ τοῦ νόμου. Εἶτα ἐπειδὴ μέγα εἶπε χαὶ θαυμα- 
στὸν, λέγει καὶ τὸν τρόπον τῆς υἱοθέσίας. “Ὅσοι γὰρ 
εἰς Χριστὸν ἐδαπτίσθητε, Χριστὸν ἐνεδύσασθε. 
Καὶ τίνος ἕνεχεν οὐχ εἶπεν, Ὅσοι γὰρ εἰς Χριστὸν 
ἐδαπτίσθητε, ἐκ τοῦ Θεοῦ ἐγεννήθητε; τὸ γὰρ ἀχό- 
λουθον τοῦ δεῖξαι υἱοὺς τοῦτο ἦν. Ὅτι πολὺ φριχω- 
δέστερον αὐτὸ τίθησιν. Li γὰρ ὁ Χριστὸς Υἱὸς τοῦ 
Θεοῦ, σὺ δὲ αὑτὸν ἐνδέδυσαι, τὸν ΥἹὸν ἔχων ἐν ἔαν- 
πῷ καὶ πρὸς αὐτὸν ἀφομοιωθεὶς, εἰς μίαν συγγέ- 
νεῖαν καὶ μίαν ἰδέαν ἤχθης. Οὐχ ἔνι: Ἰουδαῖος οὐδὲ 
“Ἕλλην, οὐκ ἔνι δοῦλος οὐδὲ ἐλεύθερος, οὐκ ἔνι 
ἄρσεν ἣ θῆλυ. Πάντες γὰρ ὑμεῖς εἷς ἐστε ἐν Χρι- 
στῷ ᾿Ιησοῦ. Εἶδες ψυχὴν ἀχόρεστον ; Εἰκὼν γὰρ, 
ὅτ' Υἱοὶ τοῦ Θεοῦ γεγόναμεν διὰ τῆς πίστεως, οὐχ 
ἴσταται μέχρι τούτου, ἀλλ᾽ ἐπιζητεῖ τι πλέον εὑρεῖν, 
«τὸ δυνάμενον σαφέστερον παραστῆσαι τὴν ἐγγντέ- 
ραν πρὸς τὸν Χριατὸν ἕνωσιν. Καὶ εἰπὼν, ὅτι Αὐτὸν» 
ἐνεδύσασθε, οὐδὲ ταύτῃ ἀρχεῖται τῇ λέξει, ἀλλ᾽ ἐρ- 
μηνεύων αὐτὴν, ἐνδοτέρω πρόεισι τῆς τοιαύτης 
συναφείας, καί φησιν, ὅτι Πάντες εἷς στε ἐν Χρι- 
στῷ Ἰησοῦ" τουτέστι, μίαν μορφὴν, ἕν ατύπον 
ἔχετε πάντες τὸν τοῦ Χριστοῦ. ΤΊ τούτων γένοιτ᾽ ἂν 
φρικωδέστερον τῶν ῥημάτων; Ὁ Ἕλλην καὶ ὁ 
Ἰουδαῖος κάϊ ὁ δυῦλος πρώην, οὐκ ἀγγέλου οὐδὲ 
ἀρχαγγέλου, ἀλλ᾽ αὐτοῦ τοῦ πάντων Δεσπότου τὴν 
μορφὴν ἔχων περιέρχεται, καὶ ἐν αὑτῷ δειχνὺς τὸν 
Χριστόν. δὶ, δὲ ὑμεῖς, τοῦ Χριστοῦ, ἄρα τοῦ 


" 


6ΚΊ 
᾿Δδραὰμ σπέρμα ἐστὲ, καὶ κατ᾽ ἐπαγγελίαν κλη- 


ρονόμοι. Εἶδες πῶς, ὅπερ ἔμπροσθεν ἔλεγεν, ἀπ’ 


5. ΖΟΑΝΝΙ5 ΟΗΒΥΒΟΒΤΟΜΙ ARCHIEP. CONSTANTINOP. 


ΔΆ 
ἐδειξε νῦν τὸ περὶ τοῦ σπέρματος, ὅτι αὐτῷ, χαὶ τῷ 
«πέρματι αὑτοῦ αἱ εὐλογίαι εἰσὶ δεδομέναι ; 


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄. 


ς προθεσμίας τοῦ πατρός. Οὕτω καὶ 
ἡμεῖς, ὅταν ἦμεν νήπιοι, ὑπὸ τὰ στοιχεῖα τοῦ 
κόσμου ἦμεν δει μόνοι. 
α΄. Νήπιον ἐνταῦθα οὐ τὴν ἡλικίαν φησὶν, ἀλλὰ σὴν 

γνώμην, δεικνὺς ὅτι ὁ μὲν Θεὸς ἐξ ἀρχῆς ἐδούλετο 
ταῦτα χαρίσασθαι - ἐπειδὴ δὲ ἔτε νηπιωδέστερον δι- 
εχείμεθα, ἀφῆχεν ὑπὸ τὰ στοιχεῖα τοῦ κόσμου εἶναι, 
«ουτέστι, νουμηνίας καὶ σάδδατα " αὗται γάρ ἡμῖν 
αἱ ἡμέραι ἀπὸ δρόμον σελήνης χαὶ ἡλίου γίνονται, 
Εἰ τοίνυν καὶ νῦν ὑμᾶς ὑπὸ νόμον ἄγουσιν, οὐδὲν 
ἕτερον ποιοῦσιν, ἀλλ᾽ ἣ καὶ ἐν τῷ χρόνῳ, τῆς τελείας 
ἡλικίας [105] εἰς τοὐπίσω πάλιν ὑμᾶς ἀπάγουσιν. 
ὋὉρᾷς ὅσον ἐστι παρατήρησις ἡμερῶν ; τὸν χύριον, 
“ὃν οἰχοδεσπότην, ἐὸν πάντων χρατοῦντα ἐν ὑπηρέτου 
καθίστησι τάξει. Ὅτε δὲ ἦ1θε τὸ πλήρωμα τοῦ 
χρόνου, ἐξαπέστειλεν ὁ Θεὸς τὸν Υἱὸν αὑτοῦ 
γενόμενον ἐκ γυγαιχὸς, γεγόμενον ὑπὸ γόμον, 
ἕνα τοὺς ὑπὸ νόμον ἐξαγοράσῃ. ἵνα τὴν» υἱοθε- 
. σίαν ἀποιλάδωμεν. Δύο τίθησιν ἐνταῦθα αἰτίας γαὶ 


κατορθώματα τῆς σαρχώσεως, καὶ καχῶν ἀπαλλα-- 


γὴν, χαὶ ἀγαθῶν χορηγίαν, ἅπερ οὐδενὶ δυνατὸν ἦν, 
ἢ αὐτῷ κατορθῶσαι μόνῳ, Τίνα δὲ ταῦτα ἦν; 
᾿Απαλλαγῆναι τῆς ἀράς τοῦ νόμου, χαὶ εἰς υἷοθε- 
σίαν ἀχθῆναι “Ἵνα γὰρ τοὺς ὑπὸ γόμον ἐξαγο- 
»ράσῃ, φησὶ, καὶ ἵνα τὴν υἱοθεσίαν ἀπολάδωμεν. 


Καλῶς εἶπεν, ᾿Αποιλάδωμεν, δεικνὺς ὀφειλομένην. 


ΚΆνωθεν γὰρ ἐπηγγείλατο, καθὼς διὰ πολλῶν χαὶ 
αὐτὸς ἔδειξε πρὸς τὸν ᾿Αδραὰμ ὑπὲρ τούτων ἐπαγ- 
γελίας γενομένας. Καὶ πόθεν δῆλον, ὅτι γεγόναμεν 
υἱοὶ, φησίν ; Εἶπε τρόπον ἕνα, ὅτι τὸν Χριστὸν ἐν- 
εδυσάμεθα τὸν ὄντα Υἱόν" λέγει χαὶ δεύτερον, ὅτι τὸ 
πνεῦμα τῆς υἱοθεσίας ἐλάδομεν. Ὅτι δέ ἐστε υἱοὶ, 
ἐξαπέστειλεν ὁ Θεὸς τὸ Πγεῦμα τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ εἰς 
τὰς καρδίας ὑμῶν, κράζον" ᾿Αἴδᾶ ὁ Πατήρ. Ὥστε 
οὐκπέει εἷ δοῦ,λος, ἀ.1.λὰ υἱός " εἰ δὲ υἱὸς, καὶ κλη- 
ρογόμος Θεοῦ διὰ Χριστοῦ. Οὐ γὰρ ἂν ἢδυνήθημεν 
καλέσαι Πατέρα, εἰ μὴ πρότερον υἱοὶ χατέστημεν. Εἰ 
«οἴνυν ἀντὶ δούλων ἐλευθέρους, ἀντὶ νηπίων τελείους, 
ἀντὶ ἀλλοτρίων χληρονόμους ἐποίησε χαὶ νἱοὺς ἡ χά- 
ρις, πῶς οὐχ ἄτοπον χαὶ ἐσχάτης ἀγνωμοσύνης ἀφιέ- 
γαι μὲν ταύτην, ὑποστρέψαι δὲ εἰς τοὐπίσω ; ᾿Α.1.1ὰ 
τότε μὲν οὐχ εἰδόξες Θεὸν, ἐδου.λεύσατε τοῖς μὴ 
φύσει οὖσι θεοῖς" νῦν δὲ γνόντες Θεὸν, μᾶλλον δὲ 
γνγωσθένεες ὑπὸ Θεοῦ, πῶς ἐπιστρέφετε πάμλιν 


ἐπὶ τὰ ἀσθενῆ καὶ πτωχὰ στοιχεῖα, οἷς πάλιν 


ἄνωθεν δουλεύειν θέλετε; Ἐνταῦθα πρὸς τοὺς ἐξ 
ἐθνῶν πιστεύσαντας ἀποτεινόμενός φησιν, ὅτι καὶ 
εἰδιυλολατρεία τὸ τοιοῦτόν ἔστιν, ἡ τῆς τῶν ἡμερῶν 
παρατηρήσεως φυλαχὴ, χαὶ ὅτι μείξονα φέρει τὴν 
πόλασιν νῦν. Διὸ χαὶ θεοὺς; οὐ φύσει τὰ στοιχεῖα 
ἐχάλεσε, ταῦτα αὐτὰ κατασχευάσαι βουλόμενος, καὶ 
εἰς μείζονα ἀγωνίᾳν αὐτοὺς ἐμθαλεῖν. ὍὋ δὲ λέγε:, 


τοιοῦτόν ἐστιν, ὅτι Τότε μὲν ἐσχοτισμένοι χαὶ ἐν τῇ 
πλάνῃ διάγοντες χαμαὶ ἐσύρεσθε · νῦν δὲ, ὅτε ἔγνωτε 
τὸν Θεὸν, μᾶλλον δὲ ἐγνώσθητε παρ᾽ αὐτοῦ, πῶς “ὦ 
μείζονα καὶ χαλεπωτέραν ἐπισπάσεσθε χόλασιν, μετὰ, 
«οσαύτην ἐπιμέλειαν τὰ αὐτὰ νοτοῦντες πάλιν; Οὐδὰ 
γὰρ ὑμεῖς χάμνοντες εὕρετε τὸν θεὸν, ἀλλ᾽ ὑμεῖς μὲν 
ἂν τῇ πλάνῃ διετρίδετε, αὐτὸς δὲ ὑμᾶς ἐπεσπάσαταε.. 
᾿Ασθενῆ δὲ στοιχεῖα χαλεῖ καὶ πτωχὰ, τῷ μηδεμίαν 
δύναμιν ἔχειν εἰς τὰ προχείμενα ἀγαθά. Ἡμέρας πα- 
ρατηρεῖσθε καὶ μῆνας καὶ καιροὺς καὶ ἐνιαυτούς. 
Ἐχ τούτων δῆλον, ὅτι οὐ μόνον περιτομὴν αὐτοῖς 
ἐχήρυττον ἐχεῖνοι, ἀλλὰ καὶ τὰς ἑομτὰς χαὶ τὰς νου- 
μηνίας. Φοδοῦμαι ὑμᾶς, μή πως εἰκῆ κεκοπίακα 
εἰς ὑμᾶς. Εἶδες σπλάγχνα ἀποστολικά ; ἐχεῖγοι ἐσα - 
λεύοντο, καὶ οὗτος τρέμει καὶ δέδοιχε. Διὸ καὶ σφόδρα, 
ἐντρεπτιχῶς [106] αὐτὸ τέθειχεν εἰπών: Κεκοπίακα 
δἰς ὑμᾶς " ὡς ἂν εἰ ἔλεγε. Μὴ χενώσητέ μου τοὺς 
τοιούτους ἱδρῶτας. Εἰπὼν δὲ, Φοδοῦμαε, καὶ τὸ, Mn 
σπως, προσθεὶς, χαὶ εἰς ἀγῶνα αὐτοὺς ἐνέδαλε, χαὶ 
εἰς ἐλπίδας ἤγαγε χρηστάς. Οὐ γὰρ εἶπεν, Εἰχῆ 
ἐχοπίασα, ἀλλὰ, Μή πως. Οὐδέπω, φησὶ, τοῦτο ἐξέδῃ 
τὸ ναυάγιον, ἀλλ᾽ ἔτι τὸν χειμῶνα τοῦτο ὠδίνοντα, 
βλέπω. Διὰ τοῦτο δέδοικα, οὐ μὴν ἀπέγνωχα “ κύριοι 
γὰρ ὑμεῖς τὸ πᾶν διορθῶσαι, χαὶ εἰς τὴν προτέραν. 
ἐπανελθεῖν γαλήνην. Εἶτα, ὥσπερ χειμαζομένοις 
χεῖρα ὀρέγων, ἑαυτὸν εἰς μέσον ἄγει, λέγων" Γίγεσϑα 
ὡς ἐγὼ, ὅτε κἀγὼ ὡς ὑμεῖς. Ταῦτα πρὸς τοὺς ἐξ 
Ἰουδαίων. Διὸ χαὶ ἑαυτὸν εἰς μέσον ἄγει, πείθων. 
χἀντεῦθεν αὐτοὺς ἀποστῆναι τῶν παλαιῶν. Εἰ γὰρ 
χαὶ μηδένα ἕτερον εἴχετε εἰς ὑπόδειγμα, ἤρχει εἰς 
ἐμὲ μόνον ἰδεῖν ταύτης ἕνεκεν τῆς μεταδολῆς, καὶ 
θαῤῥῆσαι ῥαδίως. Διαδλέψατε τοίνυν " καὶ γὰρ ταῦτα 
χἀγὼ ἔπασχον πάλαι, καὶ σφόδρα χαὶ περιεχαιόμην 
τοῦ νόμου, ἀλλ᾽ ὅμως ὕστερον οὐχ ἐφοδήθην ἀφεῖναι, 
τὸν νόμον, οὐδὲ μεταστῆναι τῆς πολιτείας ἐχείνης. 
Καὶ ταῦτα ὑμεῖς ἴστε σαφῶς, πῶς μεθ᾽ ὑπερδολῇς 
πολλῆς ἀντειχόμην τοῦ Ἰουδαϊσμοῦ, καὶ κῶς μετὰ 
μείζονος αὐτὸν σφοδρότητος εἴασα μετὰ ταῦτα. Καὶ 
καλῶς αὐτὸ τέθειχεν ὕστερον. Οἱ γὰρ πολλοὶ τῶν 
ἀνθρώπων, χἂν μυρίους εὕρωσι λογισμοὺς, καὶ δι- 
καίους, ἀπὸ τοῦ ὁμογενοῦς μᾶλλον ἐφέλχονται, καὶ ᾿ 
ὅταν ἴδωσι τὰ αὐτὰ πράττοντα, μᾶλλον ἔχονται τῶν 
αὐτῶν. ᾿Αδειφοὶ, δέομαι ὑμῶν, οὐδέν με ἠδική- 
σατε. Ὅρα πῶς πάλιν τῷ τῆς τιμῆς ὀνόματι προσ-. 
ἀγορεύει" τὸ δ᾽ αὐτὸ χαὶ τἧς χάριτος ὑπόμνησις ἦν. 
Ἐπειδὴ γὰρ σφόδρα χαθήψατο αὐτῶν, χαὶ παντα- 


«χόθεν συνέχρινε τὰ πράγματα, καὶ ἔδειξε παρανο- 


μοῦντα: καὶ πολλαχόθεν αὐτοὺς ἔδαλε, πάλιν ἀνίησι 
καὶ θεραπεύει, προαηνεστέροις χεχρημένος λόγοις. 
Ὥσπερ γὰρ τὸ διαπαντὸς θεραπεύειν, ἐχλύει, οὕτω 
«ὃ συνεστραμμένως ἀεὶ διελέγχεσθαι, -««ραχύτερον 
ποιεῖ. Διὰ τοῦτο πανταχοῦ τῇ φῳμμετρίᾳ κεχρῆσθαι 
χαλόν. Ὅρα τοίνυν πῶς αὐτοῖς ὑπὲρ τῶν εἰρημένων 
ἀπολογεῖται, δεικνὺς ὡς οὐχ ἁπλῶς ἀπεχθανόμενος 


651 
vos æstis Chrich, ergo Abrahæ semen estis. Θὲ cundum 
wpromiccionem aeredes. Vides ui quod antoa cuxerai, 


ΙΝ ΟΑΡ. IV EPIST. AD GALAT. ΟΟΝΝΕΝΤ. 


nune demonsteat, videlicet 46 emine, quod Abralæ 
δὲ aemini 6Ὰ:2 henedicilones aint daiæ ꝛ 


— — — — — — —— ——— — — — — — 


CAPVT IV. 


Ψ 
. Βίοο autem, quanto tempore heres parvulus δεῖ, nil 

di fert a aervo, cum i dominus omnium; 2. διά ἐμ 

tuloribus εἰ procuratoribus est ucque ad lempus prœ- 

ſiniium a patre. ὅ. Sic εἰ πο cum ecenms parvuli, 
διό elementis nuncdi eramus aervienles. 

ἃ, Parvulum δία uon ætate dicit, sed animo, sign- 
Aeaus quod Deus initio voluerit ἰδία largiri: verum 
vbi vidit aos adhue puorili esse aſſectu, passus est 
nos aub olementũs mundi agere, hoe est, δὰ} neoomo- 
nls εἰ sahbatis: nam δὶ dies nobis 8 lunæ rolique 
curtu redeaui. Proinde si nune quoque vos aub le- 
gem redigunt, nihilo secius ſaciunt, quam ei vos 
tompore æiaiis aduliæ ruraus δά reueium pueriũæa 
tempus iraherent. Vides quania res alt oheorvalio 
dieraem? eum qui dominus eſt ac paterſamilias, et 
omnoem poiesiaiem habet, in ſamuli locum redigit. 
4. At κἰὶ renit plenitudo lemporis, miit Deus Filium 
eunm ſactum ex muliere, ſactum ἐμεῦ lege, 5. μὲ eos qui 
cub lege erant redimeret, κί adoplionem ſiliorum recipe- 
renus. Duas hie causas reſert 86 heneſicia assumptæ 
earuls, videlicet lIheralionem ἃ malis, et bonorum 
aubministrationem, quæ quidem nullus præstare po- 
ierat. nisi ipse solus. Αἱ quæ tandem erant illa? 
Liberari a maledieto legis, οἱ adoptari in jus ſilio- 
rum. Αἷε enim: DUt eos qui aub lege erant redimeret, 
et ut adoptionem ſiliorum reciperemus. Pulehre dixii, 
Aeciperennis, indicans esce debiium. Jam olim id 
repromisit Abrahæe, quemadmodum δὲ ipee muliis 
verbis declaravit hĩs 46 rebus ſacias repromissiones. 
Et unde οὐπεῖδι, inquies, nos ſactos 6886 ſilios Dei? 
Dixit modum unum, quia Chrisium induimus, qui est 
Filius: dicit οἱ alterum, quia spiritum adoptionis aree · 


pimus. 6. Quoniam aulem eotis βΕϊ, mitit Deus Spiritum 


ὙΠ οὶ in corda vestra, clamantem, Abba Ῥαίεν. 7. 16- 
que jam non es aervus, æed ſilius: quod εἰ ſilius, ergo ei 
Aeres Dei μεν Chriatum. Non enim potuissemus illum 
appellare palrem, πἰδὶ prius ſaeti ſuissemus ſilii. Si 
ꝛcitur pro servis lĩberos, pro parvulis adultos, pro 
alieuis heredes δὲ filios ſecit graua; annon absur- 
dum ei admodum ingrati animi sii, hae omissa, re- 
dire δὰ ea quæ relicia sunt ἃ tergoꝰ 8. Sed tunc φαὶ- 
dem ignorantes Deum, ↄerviebatis iis qui natura πον 
διπὶ d: 9. nunc aulem cum cognoveritis Deum, imo 
potius coguiti aitis α Deo, quomodo denuo convertimini 
ad inſirma οἱ egena elementa, quibus denuo vuitis eer- 
vire?ꝰ Hie δὰ eos, qui ex gentlhus erediderant, orauo- 
nem dirigens ↄait, quod res hajusmodi εἰς ĩdololatria, 
qualis eti dierum obeervandorum eustodia. quodque 
ngune hle gravius dobeiur aupplicium. Ideo elementa 
vocavii, non aatura deoe, hæe inea pertuadere eu- 
pieas, oocquo in majorem ĩmpollere perturhauonuem. 
δος attem vult aignificare: Tune quidem obtene- 
hrat οἱ 'β erroro voraantes, hami traräebamuni: nunc 
vero poeteaquam ΠΟΥ 8115 Denm, τοὶ eoguiti μούνας 


estis ab ĩllo, qui ſleri potest ut non vobis majus οἱ 
ↄeerbius supplicium accersatis, post taniam robis 
impensam curam, in eumdem relapsis morhom? 
Neque enim vos labore vesiro Deum invenisis, aod 
νοῦ quidem in errore versabↄmini illo vero vos ad 
86 traxit. Porro elemenia inſirina vocat οἱ eena, 
quod nullam vim habeant δὰ bona proposiia. I0 Die 
obeervaiis εἰ menes οἱ lempora et aunos. Ex his cia- 
rum est, quod non solum eireumeisionem εἷς prædi- 
cearerant illi, verum etiam dies ſostos οἱ neomenias. 
11. Timeo de vobis, ne ſorte ſrustra laboraverim erga 
νοι. Vides yiscera apostolica? {1 jactantur fluetibus. 


et hie tremit ac metuit. Ideo vehementer illis incu- 


tĩens pudorom, hoc ait, Laboravi erga vos: perinde 
quasi dixisset, dNe tanios meos sudores reddatis Ina- 
nes. Cum autem dicit, Metuo, οἱ addit, Ne ſorte: 
δἰπι δὲ metum illis injecit, et in bonam epem 
erexit. Non eniĩm dixit, Frustra lahoravi, sed, Ne 
ſorte. Nondum, inquit, accidit nauſragium, sed adhue 
liempestatem hoe pariurieniem cerno. Propterea mne- 
tuo, non despero: vobis enim ĩn manu est iolum hoe 
eorrigere, οἱ δὰ pristinam redire tranquilliiatem. 
Deindo δὰ tempestate jactalis manum porrigens, 
seipsum in medium proſeri, dicens: 4. Eatote aicut 
ego, quoniam ego aicut vos. Hæe δά eos qui eredide- 
rant ox Judæis: ideoque semet in medium adſert, 
hine illis persuadere eupiens ut vetera relinquani. 
Nam etiamsi nullum alium haheretis pro exempio. 
suſſielehat me tantum intueri, οἱ ialom ſaeiatis mu- 
tationem, ſacileque sumatis ſidueiam. Ergo πιὸ intue- 
mini: nam οἱ eꝶo simili modo quondam ſueram 
aſfſecius, οἱ quidem vehementer, οἱ ardeham studio 
legis; auamen pottea non veritus aum legem reliu- 
quere, nec ab illo vita ἱπειϊναιο deselſcere. Εἰ hæe 
vos probe noelis, quomodo supra modum oeriarim 
pro retinendo dudaiamo, οἱ quomodo poslea majore 
sliudio eum reliquerim. Ae recte quidom illud po- 
sterioro poauit loeo. Siquidem mulil homines, eliamal 
innumeras inveniant ralldnes oasqquo juelas, tamen 
ab eo quod est cognaium, magis aurahuntur; eumque 
viderint alium hæe agentem, ſaeilius hærent liedem. 
Pratres. rogo νοῦ, nixil a leæcietis. Vido οἱ rureu⸗ 
honoriſieo nomine eompellat ĩllos: hoe ĩpaum ↄaulem 
gratiam eommemorat. Pociquem δι lilos aeriier 
perstrinxerat undique ſacta eoiaparons, oclenderaique 
608 legem transgredi, aique omni ox pario in eos 
jacula ἰογβογδὶ, rursus modlealur ae mitigat, leniori· 
hus uiens dicis. Quemadmodam qui perpeiuo miu- 
gat in medieando, remiseum hominem ſaceit: (8 
semper asperis uti ꝛermonihus, magis oxacerbai 
hlominem: ideo bonum est aliquo modera:is uti. 
Vide igitur quomodo 8)ὸ γαῖ vuper lis quæ diaii, 
deelarans δ6 non aine eaura inſensum {188 vieum 6666. 
βεὰ curam lorum xrereaten ἰδία ἀδείονο. Κιοπίαι 


posiqnam altiorem ſeecerai aectionem, deinceps hane 
comolatlionem velut oleum inſundit; ac deelarans 
non ab odio nee 8 simuliate pruſecia ease quæ dicta 
sunt, commoneſacit illos caritatis, quam illis exhi- 
buerat., miscetque laudem excusatiĩoni. 

2. Ideo dicit: Rogo vos, nihil me lætistis. 15. Sed 
scitis, quod οὐ in ſirnutatem carnis mec evangelisxaverim 
vobis prius; 18. ac meam lentationem, quæœ erat in 
carne mea, non sprevistis. Verum illud nihil δάϊνας 
magni ost, in nullo læsisse: neque vulgaris sano 
homo eum qui non ſecit injuriam lædere vellet, ſru- 
airaquo ot sine causa molettus esse. Vos autem ποῦ 
solum von læaistis, verum eliam multam et inenar- 
rahilem exhibuistis henevolentiam: ae fieri nequa- 
quam passit, ut quibus tania curæ ſuisaet, hæe iis 
ex malovolentia loqueretur. Non igitur oh inimicitiam 
hæc loquor, sed εχ afſectu δὲ solliciindine. Rogo vos, 
ihil me læœciais. Νοειΐο autem, quod οὗ in ſirnitatem 
carnis meæe evangelisaverim vobis. 

Paulus quam mansuetus esset. ·-Nihil illa beata 
anima mansuetius, nihil dulcius, nihil amantius. 
Proinde πος illa superiora δὺ impotente iracundia 
animiquo commotione ſuerant proſecta, sed ex abun- 
danlia solliciiudinis. Εἰ quid dieo, Non læsistis mo? 
multam elam ὃς sinceram solliciiudinem éerga me 
exliꝛbuistis. Noetis enim, inquit, quod οὐ ἐκ ſirni / atem 
cariis cvangeliaaverim vobis; οἱ lenlationem quoœ erat in 
carne mea, non eprevistis neque respuietis. Quid iandom 
esi quod ἀϊεὶϊ 1 Ejiciehar, inquit, ſlagellabar, innu- 
meras mories austineham prædicans vobis, ae ne εἷς 
quidem sprevistis mo: nam hoe innuit dicens: Ten- 
tationem que erat ἐκ carne moa, non aprevistis aeque 
respuistis. Vides prudentliam spiritualemꝰ ln ipea 
euim purgalione pudorem illis ingerit, ostendens 
quam multa pro illis passus ſuerit. Altamen horum, 
inquit, nihil vobis ſuit oflendieulo, nee ob afſſietio- 
πὸ et persequutiones moas aversati πιὸ ſuistis: hoe 
enim vocat inſirmilatem ac tentationem. Sed velut 
angelum Dei eacepicis me. Annon igiiur abeurdum 
ait, persequutionihus agitatum, extilio propulsum, 
volut angelum Dei excipere, admonentem οἱ horian- 
iein ad utilia non recipeore? 1δ. Quæ ἐεὶ igitur ϑεαιὶ- 
iudo νεξίγα ἢ Nam præœbeo robis testimonium, quod εἰ 
βοτὲ potuisset, oculos vealros eruistetis, mihique dedie 
æetis. 10. Iiaque ininicus ſactus ἐπι vobis. vera loquen- 
do vobisꝰ Hic dubitat δο vehementer admiratur. eu- 
piique ab ipais mulationis eausam discere. Quis 
euim, inquit, vos δοὐυχὶς, δ. persuasit, ut aliter sitis 
δρᾶ nos afſecii? Nonno vos esltis qui mihi inservie- 
batis, qui mei curam gerehbatis, qui me oculis cario- 
rem hahehbatis? Quid igiiur accidit ? unde inimicitia? 
unde suspielioꝰ an quia vera loquutus aum vobis? 
Atqqui 1 80 de eausa par erat, υἱ me magis in honore 
hberelis, majoroquo sludio protequeremini: nunc 
autem inimieus ſacius sum, vera loquens vobis: Ε50 
euim, inquit, aliam eausam non nori, quam quod 
vora dixerim vobis. Εἰ vide quanta humilitate sese 
exeusat. Nequo enim ox oſſieiis quæ ipse in 608 con- 
tulerat, eed ex lis φυα illi in ipeum præsuterant, 


΄ 
8. ΟΑΝΝΙΒ ΟΠἸΒΥΘΟΒΘΤΟΜΝῚ ARCHIEP. ΟΟΝΒΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


ratioeinatur δογὶ non potse, ui hæe ex malevolentia 
dieantur. Non enim εἰς loquutus est: Εἰ qui fieri 
poiest, αἱ qui vestri causa flagellahatur, eiciebalur. 
innumera patiehatur mala, nune vobis insidielur? 
sed de quibus gloriari poieranꝭ illi, ab iin argumenta 
colligit, dicens: Quomodo polesi. qui a vohis εἰς Βο- 
noralus est, qui ui angelus exceptus δεῖ, tontraria 
rependere? 17. Æmulantur vos non vere, sed eciu- 
dere vos volunt, μἱ ἑρεος emulemini. Ἐπὶ enim hona 
æmulatio eum quis aie æmulatur, υἱ virtutom imite- 
υἱὲ: est οἱ mala æmulauo, cum quis ea ſacit, u 
reete agentem depellat ὁ viriute: quod sane οἱ isti 
nune conaniur, a1udentes vos ἃ perſeeta eognitone 
deirudere, οἱ δὰ mulilatam δὲ spuriam dedueere, 
non aliam οὗ causam, nisi ui ἱρεὶ quidem in laco 
maꝶistrorun saedeani, vos auiem qui nune esus iĩllis 
aublimiores, in elasse discipulorum collocent. Hoc 
enim deelaravit dieens. Ut ipoos æmulemini. Ego ve- 
το, inquit, contrarium opto, πὶ illos antecedatis, et 
perſectioribus exemplum eſſſeiamini. Quod s2ne fa- 
etum est cum apud γος essem: ideoque subjunxit: 
48. Bonum est αἰπκίατγὶ in bono temper, εἰ non solum 
cum adaum apuid vos. Ilic tubnoiat ĩpcius abeentiam 
hujus mali fuisae causam, idque beaſum 6686, εἰ dis- 
cipuli non solum præsente magistro mentem quam 
oporiet oblineani, verum euam aheenie. Cæterumn 
quoniam iili nondum ad hoe perſeeüonis pervenerani, 
omnia ſacit, ut in hoc illos instruat. 19. Filioli πιεῖ, 
quos ilerum parturio, donec Chrictus ſormeiur ἔπε vobis. 
Vide commotum, vide turbalum Fratres mei, roge 
vos: Fifioli mei, quos ilerum parturio. Matrem reſert 
de liberis trepidaniem. Donec ſornietur Ckristus ἐκ 
vobis. Vides paterna viscers 7 vides anxielatem apo- 


atolo dignam ꝰ vides qualem emitiit ejulaium, mulio 


irisliorem, quam solet eſse parturienüum ἴ Corrupi- 
stis, inquit, imaginem, perdidiſtis cognatonem, ſor- 
mam immulastis: opus est υἱ renascamini, uique 
reſingamini; οἱ tamen ſilios voco [θα aboruvos. 
Verum hune in modum non loqnitur, saed aliter: 
pareit enim illis, nee vult ſerire, nec vulnera vulne- 
rihus addere: δὲ quemadmodum orudiũ medici eos, 
qui in longum incidunt morbum, non protinus ae 
aemel. sed ex intervallo curant, ne despondentes ani- 
mum, pereant: δίο οἱ hie beatus. Nam οἱ δὶ pariu- 
rientis dolores hine eorporis aunt aeriores, 400 major 
erat affectus caritatis, εἰ poecalum erat non vulgare. 

ὅ. Hoc enim semper dĩxi, nec dicere esinam, 
quod pusilla quæpiam iranegrestio rerum ſaeiem εἰ 
ſormam viuavit. 40. Vellem este prævens apud vo⸗ 
æunc, οἱ mutarem vocem es. Considera mihi sibi 
non lemperantem, conatidera ſerreniem, cousidera 
non poientem ialia ſerre. Talis nimirum res est cari- 
125 : non contenius est verbis, aed inauper quærii 
præsentiam. Ut, inquit, immulem vocem περαπε. IHoc 
esi. Ui veriam eam in ploralum, υἱ moream laery- 
mas, quo simul omnia δὰ lamenu pertraham. Per 
epistolam enim non licehat ociendere lacrymas, ne- 
que gemitum: οἱ hine ardet prærentiam derideraus. 


Quoniam conſundor in vobis. Non oain, inquil, habeo 


αὐτοῖς, ἀλλὰ χηδόμενος εἴρηχεν ἅπερ εἴρηκεν. Ἐπειδὴ 
γὰρ βαθυτέραν ἔδωχε τὴν τομὴν, ὥσπερ ἔλαιον λοιπὸν 
«τὴν παράχλησιν ταύτην ἑνίησι. Καὶ δηλῶν ὅτι οὐ 
μίσους, οὐδὲ ἔχθρας ἣν τὰ εἰρημένα, ἀναμιμνήσχει 
τῆς ἀγάπης αὐτοὺς, ἣν ἐνεδείξατο περὶ αὐτοὺς, 
καὶ μετ᾽ ἐγχωμίων τὴν ἀπολογίαν τίθησι. 

P. Διό φησι" Δέομαι ὑμῶν, οὐδέν μα ἠδικήσατε. 
Οἴδατε δὲ, ὅτι δὲ ἀσθένειαν τῆς σαρχός μου 
δὐηγγελισάμην ὑμῖν" καὶ τὸν πειρασμόν μου τὸν 
ἂν σαρχέ μου οὐκ ἐξουθενήσατε. ᾿Αλλ' οὕπω 
τοῦτο μέγα τὸ μὴ ἀδιχῆσαι " χαίτοι γε οὐδὲ ὁ τυχὼν 
ἄνθρωπος τὸν οὐχ ἀδικήσαντα βλάψας ἠθέλησεν ἂν, 
καὶ εἰχῆ λυπῆσαι χαὶ μάτην. Ὑμεῖς δὲ οὐ μόνον οὐχ 
ἡδιχήσατε, ἀλλὰ χαὶ πολλὴν χαὶ ἄφατον ἐπεδείξασθε 
εὔνοιαν " καὶ οὐχ οἷόν τε τὸν τοιαύτης ἀπκηλαύσαντα 
θεραπείας, ἐκ καχονοίας [707] ταῦτα λέγειν. Θὺ 
ποίνυν δι᾽ ἀπέχθειαν ταῦτα λέγω" λείπεται διὰ φι- 
λοστοργίαν καὶ χηδεμονίαν. Δέομαι ὑμῶν, οὐδέν 
με ἠδικήσατε. Οἴδατε δὲ, ὅτι δι ἀσθένειαν τῆς 
σαρχός μου δύηγγελισάμην ὑμῖν, | 

Οὐδὲν προσηνέστερον τῆς ἁγίας ἐχείνης ψυχῆς, 
οὐδὲν γλυχύτερον χαὶ φιλοστοργότερον. Οὐ τρίνυν 
οὐδὲ τὰ πρότερα ἀλόγου θυμοῦ, οὐδὲ πάθους ψυχῆς 
ἦν, ἀλλὰ κηδεμονίας πολλῆς, Καὶ τί λέγω, οὐχ ἣδι- 
κήσατε ; πολλὴν μὲν οὖν χαὶ γνησίαν σπουδὴν περὶ 


ἡμᾶς ἐπεδείξατε. Οἴδατε γὰρ, φησὶν, ὅτι δι ἀσθέ- ᾿ 


veiar τῆς σαρχὸς εὐηγγελισάμην ὑμῖν, καὶ τὸν 
σερασμόν μου τὸν ἐν τῇ σαρκί μου οὐκ ἐξουθε- 
ψήσατε οὐδὲ διεκεύσαεέ. Τί ποτὲ ἐστιν, ὃ λέγει; 
Ἠλαυνόμην, φησὶν, ἐμαστιγούμην, μυρίους θανάτους 
ὑπέμενον χηρύττων ὑμῖν, χαὶ οὐδὲ οὕτω κατεφρο- 
γήσατέ μου. Τοῦτο γάρ ἔστι τὸ, Τὸν πειρασμόν 
Aou τὸν ἐν τῇ σαρχί μου οὐκ ἐξουθενήσαεε οὐδὲ 
διεπτύσατε. Εἶδες σύνεσιν πνευματιχήν ; Καὶ γὰρ 
ἐν τάξει ἀπολογίας πάλιν αὐτοὺς ἐντρέπει, δειχνὺς 
ὅσα ἔπαθε δι᾽ αὐτούς. ᾿Αλλ' ὅμως οὐδὲν τοῦτο ὑμᾶς 
ἐσχανδάλισε, φησὶν, οὐδὲ διεπτύσατέ με διὰ τὰ πάθη 
χαὶ τοὺς διωγμούς " ἀσθένειαν γὰρ καὶ πειρασμὸν 
ταῦτα χαλεῖ. ᾿Α.1.1) ὡς ἄγγειϊον Θεοῦ ἐδέξασθέ με. 
Πῶς οὖν οὐχ ἄτοπον διωχόμενον μὲν καὶ ἐλαυνό- 
μενον, ὡς ἄγγελον Θεοῦ δέχεσθαι, παραινοῦντα δὲ 
τὰ δέοντα μὴ δέχεσθαι; Τίς οὖν ἦν ὁ μακαρι- 
σμὸς ὑμῶν; Μαρτυρῶ γὰρ ὑμῖν ὅτι, εἰ δυνατὸν, 
τοὺς ὀφθαλμοὺς ὑμῶν ἐξορύξαντες ἂν ἐδώκατε 
ἐμοί. Ὥστε ἐχθρὸς ὑμῶν γέγονα ἀληθεύων ὑμῖν; 
Ἐνταῦθα διαπορεῖ καὶ ἐχπλήττεται, καὶ παρ᾽ αὐφῶν 
ζητεῖ τὴν αἰτίαν τῆς μετρδολῆς μαθεῖν, Τίς γὰρ ὑμᾶς 
ἐξηπάτησε, φησὶ, χαὶ ἔπεισεν ἑτέρως διατεθῆναι 
πρὸς ἡμᾶς" οὐχ ὁμεῖς ἔστε οἱ περιέποντες χαὶ θερα- 
πεύοντες, χαὶ τῶν ὀφθαλμῶν τιμιώτερον ἄγοντες ; 
«τί τοίνυν γέγονε ; πόθεν ἡ ἔχϑρα, πόθεν ἡ ὑποψία ; 
δτι πἀληθῇ πρὸς ὑμᾶς εἶπον; Διὰ τοῦτο μὲν οὖν 
μειζόνως ἐχρῆν τιμᾷν καὶ θεραπεύειν " νυνὶ δὲ ἐχθρὸς 
ὑμῶν γέγονα ἀληθεύων ὑμῖν. Ἐγὼ γὰρ, φησὶν, οὐχ 
οἶδα ἄλλην αἰτίαν, ἣ τὰ ἀληθῆ λέγειν ὑμῖν. Καὶ ὅρα 
μεθ᾽ ὅσης ἀπολογεῖται ταπεινοφροσύνης. Οὐ γὰρ 
ἀφ᾽ ὧν περὶ αὐτοὺς ἐπεδείξατο, ἀλλ᾽ ἀφ᾽ ὧν αὐτοὶ 
περὶ αὐτὸν, δείχνυσιν ἀδύνατον εἶναι ἐχ χαχονοίας 
ταῦτα έγεσθαι. Οὐδὲ γὰρ εἶπεν οὕτω" Καὶ πῶς ἐγχω- 
ρεῖ τὸν μαστιζόμενον, τὸν ἐλαυνόμενον, τὸν μυρία 
παθόντα δι' ὑμᾶς, νῦν ἐπιδουλεύειν ὑμῖν,; ἀλλ᾽ ἀφ᾽ 


ΙΝ CAP. IV EPIST. ΑὉ GALAT. COMMEXNT. 


esd 
ὧν εἶχον ἑναδρύνεσθαι ἐκεῖνοι, ἀπὸ τούτων συλλο: 
γίζεται λέγων " πῶς ἐγχωρεῖ τὸν τιμηθέντα παρ᾽ 
ὑμῶν, τὸν ὡς ἄγγελον δεχθέντα τοῖς ἐναντίοις ἀμεί- 
ψασθαι; Ζηλοῦσιν ὑμᾶς οὐκ ἀληθῶς, ἀλλ. ἐχ-- 
κλεῖσαε ὑμᾶς θέλουσιν, ἵνα αὐτοὺς ζηιλοῦτε. 
Ἔστι γὰρ καὶ ζῆλος ἀγαθὸς, ὅταν τις οὕτω ζηλοΐ, 
ὥστε μιμήσασθαι τὴν ἀρετήν " ἔστι χαὶ ζῆλος πονη- 
ρὸς, ὥστε ἐχδάλλειν τῆς ἀρετῆς τὸν χατορθοῦντα " 
ὃ δὴ χαὶ αὐτοὶ νῦν ἐπιχειροῦσι, τῆς ᾿ μὲν τελείας 
γνώσεως ἐχδάλλειν θέλοντες, εἰς δὲ [708] τὴν ἦχρω- 
τηριασμένην χαὶ νόθον ἀγαγεῖν, δι᾽ οὐδὲν ἕτερον, ἀλλ᾽ 
ἵνα αὐτοὶ μὲν ἐν τάξει κάθωνται διδασκάλων, ὑμᾶς 
δὲ τοὺς νῦν ὑψηλοτέρους αὐτῶν ὄντας ἐν τάξει χα» 
ταστήσωσι μαθητῶν, Τοῦτο γὰρ ἐδήλωσεν͵ εἰπών" 
Ἵνα αὐτοὺς ζηλοῦεςρ. ἐγὼ δὲ τοὐναντίον βούλομαι, 
φησὶν, ὑμᾶς αὐτῶν καλλίονας, καὶ ὑπόδειγμα γίνετ. 
σθαι τῶν τελωιοτέρῳω. V δὴ καὶ ἐγένετρ, ὅτε πρὸς 
ὑμᾶς ἤμην " διὸ καὶ ἐπάγει λέγων " Ναλὸν δὲ τὸ 
διρμοῦσθαι ἐν παλῷ πάντοτε, καὶ μὴ μόνον ἐν τῷ 
παρεῖγαί με πρὸς ὑμᾶς. Ἐνταῦθα γὰρ αἰνίττεται, 
ὅτι ἡ ἀπουσία φύγοῦ ταῦνα εἰῤγάραδῳ, καὶ ὅτι τὸ 
“μὰν μακάριον νοῦτό ὃστι, μὴ παρόντος ἑοῦ διδασχά- 
λον μόνον, τοὺς μαθητὰς τὴν δέουσαν ἔχειν γνώμην, 
ἀλλὰ καὶ ἀπόντος · ἐπειδὴ δὲ ἐχεῖνοι οὐδέπρ ἦσαν͵ 
πρὸς τοῦτο τελειότητος ἀφιγμένοι, πάγξα ποιεῖται, 
ὥστε εἰς τοῦτο αὐτοὺς ἐμόιδάσαι. Τευγία μου, οὗς 
πάλιν ὠδίνω, ἄχρις οὗ μορρωθῇ Χριστὰς ἐν ὑμῖν, 
“Ὅρα ταραττόμενον, ὅρα θορυδούμενον. ᾿Αδελφοί μοῦ, 
δέομαι ὑμῶν " Τεκγία μου, οὖς πάλιν ὠδίνω. Μη- 
τέρα μιμεῖται περιτρέμουσαν τοῖς καιδίοις. Axpic 
οὗ μορφωθῇ Χριστὸς ἐν ὑμῖν. Εἶδες σπλάγχνα 
πατρικά ; εἶδες ἀθυμίαν ἀποστόλῳ πρέπουσαν ; εἶδες 
οἵαν ἀφῆχεν ὀλολυγὴν πολὺ τῶν τικτουσῶν πικροτέ- 
ραν; Διεφθείρατε, φησὶ, τὴν εἰχόνα, ἀπωλέσατε τὴν 
συγγένειαν, τὴν μορφὴν ἡλλοιύσατε " ἀναγεννήσεως 
ἑτέρας ὑμῖν δεῖ χαὶ ἀναπλάδεως " ἀλλ᾽ ὅμως ἔτι 
πεχνία χαλῶ τὰ ἀμδλωθρίδια, τὰ ἐχκτρώματα. ᾿Αλλ᾽ 
οὕτω μὲν οὐ λέγει, ἑτέρως δέ " φείδεται γὰρ, καὶ οὐ 
βούλεται πλῆξαιγ οὐδὲ τραύματα ἐπιθεῖναι τραύμα 
σιν" ἀλλ᾽ ὥσπερ οἱ σοφοὶ τῶν ἰατρῶν τοὺς εἰς μαχρὰν 
χκαταπεσόντας νόσον, οὐχ ὑφ᾽ ἕν θεραπεύουσιν, ἀλλὰ 
διαλιμπάνοντες, ὥστε μὴ ὀλιγοψυχοῦντας ἀπολέσθαι, 
οὕτω καὶ ὁ μαχάριος οὗτος. Καὶ γὰρ αἱ ὠδῖνες αὗται 
«ὧν σωματιχῶν δριμύτεραι ὅσις χαὶ ἡ φιλοστοργία 
μείζων, χαὶ τὸ ἁμαρτηθὲν οὐ τὸ τυχὸν ἦν. 

γ΄.Ὅπερ γὰρ ἀεὶ λέγω, καὶ λέγων οὐ παύσομαι, χαὶ 
πὸ μιχρὸν παραδαθὲν ὁλόχληρον τὴν ὄψιν ἠφάνισε, 
καὶ τὴν μορφὴν ἐλομήνατο. "Ἤθελον παρεῖναι πρὸς 
ὑμᾶς ἄρτι, καὶ ἀλλάξαι τὴν φωνήν μου. Σκχόπει 
μοι τὸν ἀκαρτέρητον, τὸν θερμὸν, τὸν οὐ δυνάμενον 
στέγειν τὰ τοιαῦτα. Τοιοῦτον γὰρ ἡ ἀγάπη " οὐκ ἀρ» 
χεῖται τοῖς ῥήμασιν, ἀλλ' ἐπιζητεῖ χσὶ τὴν παρου- 
σίαν. “Ὥστε ἀλλάξαι τὴν φωνήν μου, φησί. Τουτ- 
ἐστιν, ἀλλάξαι τὸν ὁλοφυρμὸν κ, ποιῆσαι χαὶ δάχρνα, 
χαὶ πάντα εἰς θρῆνον ἐπισπάσασθαι, Διὰ γὰρ ἐπι- 
στολῆς οὐχ ἐνῆν δάχρυα δεῖξαι οὐδὲ ὁλολυγμόν " διὸ 
καίεται τὴν παρουσίαν ἐπιζητῶν. Ὅτε ἀπυροῦμαι 
ἐν ὑμῖν. Οὐχ ἔχω γὰρ, φησὶ, τί εἴπω, οὐχ ἔχω τί 
λογίσωμαι. Πόθεν οἱ πρὸς αὐτὴν ἀναδάντες τῶν οὐ- 
ρανῶν τὴν χορυφὴν, χαὶ διὰ τῶν χινδύνων, οὖς ὑπ- 


4 Corruptus locus. aic meo judicio reslituendus τοντέστι 
ποιῆσαι ὀλοφυρμόν. Donæαs. 


66ι ᾿ 
εμείνατε ὑπὲρ τῆς πίστεως, καὶ διὰ τῶν σημείων, 


ὧν ἐπεδείξασθε διὰ τῆς πίστεως, νῦν ἀθρόον οὕτως ᾿ 


εἰς τοσαύτην εὐτέλειαν χατηνέχϑητε, ὡς εἰς κεριτο- 
μὴν καὶ σάδδατα σύρεσθα:, καὶ τῶν Ἰουδαϊζόντων 
ἐκκρέμασθαι ; Διὰ ταῦτα καὶ ἀρχόμενος ἔλεγε" Θαυ- 
μάζω δτι οὕτω ταχέως μετατίθεσθε" χαὶ ἐνταύθα " 
ἸΑποροῦμαι ἐν ὑμῖν" ὡς ἂν εἰ ἔλεγε" [109] ; Τί εἴπω 
τί λαλήσω ; τέ ἐννοήσω; ἀπορῶ " διὸ καὶ ὀλολύζειν 
ἀνάγχη " ὅπερ ἐν τοῖς ἀπόροις ποιοῦσι χαὶ οἱ προ- 
φῆται. Εἶδος δὲ καὶ τοῦτο θεραπείας οὐ μικρὸν, τὸ 
μὴ μόνον συμθουλεύειν, ἀλλὰ καὶ θρηνεῖν. Τοῦτο 
γὰρ καὶ Μιλησίοις διαλεγόμενος ἔλεγε" Τριδτίαν 
μετὰ δαχρύων νουθετῶν ὑμᾶς οὐ διέλειπον. 
Τοῦτο χαὶ ἐνταῦθά φησι λέγων" ᾿Α21άξαι τὴν φω- 
γήν μου. Καὶ γὰρ ἐν ταῖς ἀπορίαις καὶ ταῖς ἀμη- 
χενίαις ταῖς κάρ᾽ ἐλπίδα συμθαινούσαις νικώμενοι, 
λοιπὸν ἐπὶ τὰ δάχρυα χκαταφερόμεθα. Ἔπειδη τοίνων 
ἐπέπληξε χαὶ ἐνέτρεψε, καὶ ἐθεράπευσε πάλιν, εἶτα 
ὠλοφύρατο ᾿ ὁ δὲ ὀλοφυρμὸς οὐκ ἐπιπλήξεως μόνον, 
., ἀλλὰ καὶ χολαχείας ἐστίν 4. Οὔτε γὰρ τραχύνει, ὥσ- 
περ' ἐπίπληξις, οὗτε χαλᾷ, χαθάπερ ἡ θεραπεία, 
ἀλλ᾽ ἔστι μεμιγμένον φάρμακον, χαὶ πολλὴν ἔχει 
τὴν ἰσχὺν πρὸς παραίνεσιν. Ἐπειδὴ οὖν ὠλοφύρατο 
καὶ ἐμάλαξεν αὐτῶν τὴν διάνοιαν, καὶ. ἐπεσπάσατο 
μειζόνως, πάλιν εἰς τοὺς ἀγῶνας ἐμδαίνει, κεφάλαιον 
«ιϑεὶς μεῖζον, δεικνὺς ὅτι αὐτὸς ὁ νόμος οὐ βούλεται 
ἑαυτὸν φυλάττεσθαι. Τότε μὲν οὖν ἐχ τοῦ ᾿Αὐραὰμ 
«ὸ παράδειγμα εἰσήγαγε, νῦν δὲ αὑτὸν εἰσάγει τὸν 
νόμον παραινοῦντα μὴ φυλάττειν αὑτὸν, ἀλλὰ ἀνα- 
χωρεῖν, ὅπερ ἦν ἰσχυρότερον. “στε εἰ βούλεσθε πεί- 
θεσθαι τῷ νόμῳ, φησὶν, ἀπόσδητε αὐνοῦ " τοῦτο γὰρ 
αὐτὸς βούλεται. ᾿Αλλ᾽ οὕτω μὲν οὐ λέγει" ἑτέρως δὲ 
αὐνὸ κατασχενάζει, καὶ ἱστορίαν ἀναμιγνύς. Αόγετε 
γάρ μοι, φηδιῖν, οἱ ὑπὸ νόμον θάλοντες εἶναι, σον 
ψόμον οὐκ ἀκούετε ; Καλῶς εἶπεν, Οἱ θέλοντες " 
οὗ γὰρ τῆς τῶν πραγμάτων ἀκολουθίας, ἀλλὰ τῆς 
ἐκείνων ἀκαίρον φιλονεικίας τὸ πρᾶγμα ἦν. Νόμον 
δὲ ἐνταῦθα τὸ βιδλίον τῆς χτίσεως καλεῖ, ἔπερ πολ- 
λάκις ποιεῖ, τὴν Παλαιὰν ἅπασαν οὕτως ὀνομάζων. 
Ζέγρακται γὰρ, ὅει ᾿Αδραὰμ δύο υἱοὺς ἔσχεν, ἕνα 
ἐπ τὴ ΚΡ ΘΑΝ ἘΣ ΕΝ ἐξ τ Υνμρι 
Πάλιν ἐπὶ τὸν ᾿Αδραὰμ ἄνεισιν, οὐ ταυτολογῶν, 
ἀλλ᾽ ἐπειδὴ κολλὴ τοῦ πατριάρχου παρὰ τοῖς Ἶου- 
δαίοις ἢ δόξα ἦν, δείκννσιν ὅτι ἐκεῖθεν οἱ τύποι τὴν 
ἀρχὴν ἔλαδον, καὶ τὰ παρόντα ἐν αὐτῷ προεζωγρα- 
φεῖτο. Καὶ πρῶτον δείξας υἱοὺς ὄντας τοῦ ᾿Αὐραὰμ, 
ἐπειδὴ οὐ τῆς αὐτῆς ἀξίας ἦσαν οἱ υἱοὶ τοῦ πατριάρ- 
χου, ἀλλ᾽ ὁ μὲν ἐκ τῆς δούλης, ὁ δὲ ἐκ τῆς ἐλευθέρας͵ 
δείχνυσι λοιπὸν, ὅτι οὐ μόνον νἱοὶ, ἀλλὰ χαὶ οὕτως 
υἱοὶ, ὡς ὁ ἐλεύθερος χαὶ εὐγενῆς. Τοσαύτη τῆς 
πίστεως ἡ δύναμις. ᾿Α.1.2᾽ ὁ μὲν ἐκ τῆς παιδίσκης 
κατὰ σάρκα γεγέννηται" ὁ δὲ ἐκ τῆς ἐλευθέρας 
κατ᾿ ἐπαγγειζίαν. Τί ἐστι͵ Κατὰ σάρχα; Ἐπειδὴ 
ἔλεγεν, ὅτι ἡ πίστις ἡμᾶς συνάπτει τῷ ᾿Αδραὰμ, καὶ 
ἐδόχει τοῖς ἀκούουσιν ἀπίθανον εἶναι, εἰ τοὺς μὴ γε- 
νομένους ἐξ ἐχείνρυ, τούτους φησὶν υἱοὺς εἶναι ἐχεί- 
νου, δείκνυσιν ὅτι τὸ παράδοξον τοῦτο ἄνωθεν γέγονεν. 
Ὃ γὰρ Ἰσαὰκ οὐ κατὰ φύσεως ἀχολουθίαν, οὐδὲ 
κατὰ γάμων νόμον, οὐδὲ κατὰ σαρχὸς δύναμιν γενό- 


— 


S. I0ANNIS CIRVSOSTOMI ΑΒΟΠΙΕΡ. CONSTANTINOP. 


μενος, καὶ υἱὸς καὶ γνήσιος ἦν, ἀπὸ γεχρῶν σωμά- 
τῶν φὺς, καὶ ἀπὸ τῆς μήτρας ἐχείνης. Οὐ γὰρ ἡ 
σὰρξ τὴν κύησιν, οὐδὲ τὸ σπέρμα τὰν τόκον εἰργάσαν- 
το" νεκρὰ γὰρ ἡ μήτρα [110], καὶ διὰ τὴν ἡλικίαν καὶ 
διὰ τὴν πήρωσιν, ἀλλ᾽ ὁ τοῦ Θεοῦ λόγος αὐτὸν ἔπλα- 
σεν. Ἐπὶ δὲ τοῦ δούλου οὐχ οὕτως, ἀλλ᾽ ἐχεῖνος τοῖς 
«ἧς φύσεως δεσμοῖς, καὶ τῇ τοῦ γάμου συνηθείᾳ τί- 
χτεται. ᾿Αλλ' ὅμως ὁ μὴ χατὰ σάρχα τοῦ κατὰ σᾶρχα 
γεννηθέντος τιμιώτερος ἦν. Μὴ θορυδείτω τοίνυν 
ὑμᾶς τὸ μὴ χατὰ σάρκα γεγεννῆσθαι" διὰ γὰρ τοῦτο 
μάλιστα αὐτοῦ συγγενεῖς ὑμεῖς, ὅτι οὐ χατὰ σάρκα 
ἐγεννήθητε. Οὐ γὰρ τιμιωτέρους τοῦτο τὸ χατὰ 
σάρκα, ἀλλὰ καὶ ἀτιμοτέρους ἐργάζεται - θαυμαστό: 
rapoc γὰρ ὁ τόχος ὁ μὴ κατὰ σάρχα καὶ πνευματι- 
χώτερος " χαὶ δῆλον ἐκ τῶν ἄνωθεν τεχθέντων. Ἐτέ- 
χϑη γὰρ κατὰ σάρχα ὁ Ἰσμαὴλ, ἀλλὰ δοῦλος ἦν, κρὶ 
οὐ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐξεδάλλετο τῆς πατρῴας 
οἰχίας " ὁ δὲ κατ᾽ ἐπαγγελίαν τεχθεὶς ὁ Ἰσαὰκ, ἅτε 
υἱὸς ὧν καὶ ἐλεύθερος, κύριος ἦν πάντων. “Ατινά 
ἐστιν ἀλληγορούμενα. Καταχρηστικῶς τὸν τύπον 
ἀλληγορίαν ἐχάλεσεν. Ὃ δὲ λέγει, τοῦτό ἐστιν. Ἢ 
μὲν ἱστορία αὕτη οὐ τοῦτο μόνον παραδηλοῖ, ὅπερ 
φαίνεται, ἀλλὰ καὶ ἄλλα τινὰ ἀναγορεύει" διὸ καὶ 
ἀλληγορία χέχληται. Τί δὲ ἀνηγόρευσεν ; Οὐδὲν ἔτε- 
ρον, ἣ τὰ παρόντα πάντα. Αὗται γάρ εἰσιν αἱ δύο 
διαθῆκαι, φησὶ, μία μὲν ἀπὸ ὄρους Σινᾶ εἰς δου- 
«λείαν γεννῶσα. ἥτις ἐστὶν "Ἄγαρ. Αὗται" τίνες ς 
Τῶν παιδίων. ἐχείνων αἱ μητέρες, ἡ Σάῤῥα καὶ ἡ 
ΚἌγαρ. Τί εἰσι δύο Διαθῆχαι.; Δύο νόμοι. ᾿Αλλ᾽ ἐπευ- 
δὴ γυναικῶν ὀνόματα ἦν ἐν τῇ ἱστορίᾳ, ἐνέμεινεν ἐν 
τῇ προσηγορίᾳ τοῦ γένους, χαὶ ἀπὸ τῶν ὀνομάτων 
πολλὴν δεικνὺς τὴν ἀχολουθίαν. Πῶς δὲ ἀκὸ τῶν 
ὀνομάτων ; Τὸ γὰρ Αγαρ Σινᾶ ὄρης ἐστὶ, φητὶν, ἐν 
τῇ ᾿Αραξίᾳ. “Ἄγαρ ἐλέγετο, ἡ δούλη" τὸ δὲ Σινᾶ 
ὄρος δῦτω μεθερμηνεύεται τῇ ἐπιχωρίῳ αὐτῶν γλώττῃ. 

δ΄. Ὥστε τοὺς ἐκ τῆς Παλαιᾶς τιχτομένους πάντας 
ἀνάγκη δούλους εἶναι. Τὸ γὰρ ὄρος ἐχεῖνο, ἔνϑα ἢ 
Παλαιὰ Διαθήχη ἐδόθη, ὁμώνυμον ὃν τῇ δούλῃ παρα- 
λαμδάνει καὶ τὴν Ἱερουσαλήμ᾽ τοῦτο γάρ ἔστι" Σὺυ- 
στοιχεῖ δὲ τῇ νῦν Ἱερουσαλήμ. Τουτέστι, γει- 
“νιάζει, ἅπτεται. Δου.λεύει δὲ μετὰ τῶν τέχνων 
αὐτῆς. Τί οὖν ἀπὸ τούτου ; τι οὐ μόνον ἐκείνη 
δούλη ἦν, χαὶ δούλους ἔτικτεν, ἀλλὰ καὶ αὕτη, τουτ- 
ἐστιν, ἡ Διαθήχη, ἧς τύπος ἢ δούλη. Καὶ γὰρ ἡ Ἴ1ε- 
ρουσαλὴμ ἐκ γειτόνων χεῖται! τῷ ὄρει τῷ ὁμωνύμῳ 
τῇ φρύλῃ ἐν τούτῳ δὲ τῷ ὄρει καὶ ἡ Διαθήχη δέδο- 
ται. Ποῦ οὖν καὶ τῆς Σάῤῥας ὁ τύπος ; Ἡ δὲ ἄνω 
Ἱερουσαλὴμ ἐλευθέρα ἐσξίν. Οὐκοῦν καὶ οἱ ἐξ 
αὐτῆς τικτόμενοι οὐ δοῦλοι. Τῆς μὲν Ἱερουσαλὴμ 
«ἧς χάτω τύπος ἦν “λγαρ, καὶ δῆλον ἐχ τοῦ ὄρους 
τοῦ οὕτω χαλουμένου, τῆς δὲ ἄνω ἡ Ἐκχχλησία. 
Ἂλλ' ὅμως οὐκ ἀρκεῖται τοῖς τύπρις, ἀλλὰ χαὶ τὸν 
Ἡσαῖαν προστίθησι μαρτυροῦντα τοῖς εἰρημένοι; " 
εἰπὼν γὰρ, Ἡ ἄνῳ Ἱερουσαλὴμ μήτηρ ἡμῶν ἐστι, 
καὶ τὴν Ἐχκλησίαν οὕτω χαλέσας, παρίστησι τὸν 
προφήτην τὰ αὐτὰ αὐτῷ ψηφιζόμενον - Εὐρράνϑηεε 
γὰρ, φησὶ, στεῖρα ἡ οὐ τίκτουσα, ῥῆξον [111] καὶ 
βόησον ἡ οὐκ ὠδίνουσα, ὅτι πο.λλὰ τὰ τέκνα εἧς 
ἐρήμου μᾶλλον, ἢ τῆς ἐχούσης τὸν ἄνδρα. Τὶς 
οὖν ἣ στεῖρα, καὶ τίς ἢ ἔρημος πρὸ τούτου ; οὖχκ εὖ- 
δηλον ὅτι ἢ ἐξ ἐθνῶν Ἐχχλησία, τῆς τοῦ Θιοῦ γνώ- 


96 
«ὐὐὰ dicam, ηϊὰ cogitem. Unde hoe, ut qui prius 
cælorum eulmen aseenderatĩs pariim oh perienla ſidei 
eausa toleraia, partim οἷν signa quæ per ſidem edi- 
disuũs, nunc adeo reopente δὰ iantam vilitalem dedu- 
ceii sitis. υἱ ad eĩreumeisionem οἱ sabhata periroaha · 
wini, οἱ juidaĩzantibus adhæreatis ?⁊ Οὐ id etiam iniuo 
dixerat, Miror quod tam cito trunsferimini (Cal. 1. 6); 
δἰ μἷς dixit, Confundor in vobis: perinde 1088] dixis- 


aet: Quid dicam Υ͂ quid loquar  φυϊὰ cogitabo? per- 


plexus aꝛum: πηάδ et plorem neceste est: quod 
qnidem in rebus perple xis ſaciunt eliam propheiæ. 
Ἐπι auiem hæc non levis curandi ratio, si non solum 
consulas, verum euam lamenteris. Nam hoc et Mile- 
aiis loquens dicebat, Triennium cum lacrumis admo- 
ere vos non cesavi (Act. 20. 34). Idem hie dieit, Ut 
mnunuem vocem meam. Siquidem quoties rebus per- 
plexis ae desperaiis præixr spem ohoriis vieti sumus, 
deinceps δὰ lacrymas verlimur. Posteaquam igitur 
objurgarat acriter, εἰ dorem incusserat, 86 rursus 
læce miũũgaverat, deinde δὰ lacrymas vertutur. Com- 
ploratio auiem non solum hahet increpauuonem, ve- 
rum etiam blandiloqnium. Neque enim exasperat 
cĩcut easiigatio: neque remĩsſsum ſacit, quomadmo- 
dum miligatio, sed remedium est uirimque mixtnum. 
multamque vim habet δὰ exhortiandum. Poſsteaquam 
igitur deploravit, οἱ eorum mentem emolllit ae ve- 
,Vemeulũus aibi coneilĩavii, denuo redĩt ad contentio- 
nem, majus proponens daput, οἱ ostendens quod ipsa 
lex πο} se servari. Tum quidem ἃ Abraham sum- 
ntum exemplum ailduxerat, nunc vero legem ipsam 
inducit adinonentem ne servetur, sed υἱ ab ipsa 
απὸ secedant: quod erat vehementius. Iiaque xi 
legi parere vultis, inquit, discedite ah illa: nam 
hoce vult ipsa. Verum hoc pacto nun loquitur, sed 
alĩa ratione ideu agit, admiscens etiam historiam. 
21. Dicite mihi, qui sub lege vultis eſste, legem non 
auditis? liccie dixit, (μὲ vullis: neque enim hoe 
gerehaiur, neque rerum series hoc postulabat, 
æod illoruin intempestiva contenluo. Legem auitem hie 
voecal librum conditi mundi, quod alias erehro ſacit, 
Velus omne Testamentum δίς appellans. 22. Scriptum 
«εἰ enim, quod Abrahum duos filios habuit, unum ex 
ancilia, εἰ allerum ex libera. Rursus 4] Abraham re- 
verutur, non eadem iterans, sed quoniain apud In- 
dæaos patriarehæ nomen admodum erat celebre, de- 
elaraique, quoid illine ſigura deperint initium, quodque 
ea quæ σης flunt, prius in illo ſuorint denicia. Cum- 
409 prius demonstrasset Galatas 6558 lilios Abrahæ, 
quoniam non ejnsdem dignitatis erant patriarehæ ſilii, 
quorum aller ox ancilla, alter ex lihera at scepius 
erat, jam deineceps deeiarat 605 non solum esse ſilios. 
sed eo iuodo ſilios, quo fuit ille liber ae nobilis. Tanla 
est ſidei vis. 23. Sed ἐδ quidem φαὶ ἐς ancilla, secun- 
dum carnem nalus esſt: qui vero ex libera, zecundum 
repromistionem. Quid est, Secundum cornemꝰ Quo- 
niam dixerat quod ſides nos jungit Abrahæ, idque 
videbatur audientibus esse incredibile, si qui ex illo 
nati non fuissent, 605 vocaret ſilios illius; ostendit 
hue quod videbatur incredibile. divinitus esse ſactum. 


PATROL. Gn. LXI. 


ἹΝ ΘΑΡ. IV. EPIST. ΑὉ GALAT. COMMEXNT. 


Δ 
Nam leaae non secundum naturæ ordinem, neque διι- 
eundum conjugiorum legem. neque secundum carnis 
rires natus. οἱ ſilius οἱ germanus lĩns fuit, ox aridia 
corporibus salus, οἱ a vulva 1118 progressus. Præleren 
neque earo eoncepium, neque semen parium dedit. 
aiqulidem vulva ᾽ς erat emortua, οἱ propier ε 
δὲ propier sieriliialem, βού Del sermo Num etoruu- 
vit. In servo auem non itidem factum est, ed ille ha- 
iuræ legibus ei eonjugiorum more naius δεῖ. Auamen 
quĩ non erat secundiun earnem natus, prælams est 
οἱ qui ecundum carnen nalus ſuerat. Itaque ne vos 
eonturbet, quod aeeundum carnem nati non esus. 
dNam ob boe ĩpevm πιαχίπιθ esltis Inius rognau vos. 
quod setundum earnem non estis: quandoquidem 
secundum earnem 6886 nainm. non solum non reddit 
honoratidres, verum etiam eſfleit minus honorabiles. 
Air hĩlior enim magisque apiriiualis ost partus qui non 
est secundum earnem; [ἀπ paitet ex iis qui eæliius 
naii sunt. Natus est enim ecuudum earnem Τριηϑοὶ.. 
sed servus erat, nee id ꝛolum, verum etiam ejeeiua 
est 6 patrĩis ædibus; laaac vero per repromisaionem 
noins, iamquam verus, αἱ erat, ſilius εἰ ingenuus, 
omnium dominus ſuii. 24. ΟΝ αν mnt per 

dicia. Præter usum autem ſtguram dixit allegoriam. 
Hoe autem vult significare: σε historia non ho 
solum declarat qnod apparet, verum Εἰ alia quædan- 
prædicat, unde εἰ aliegoria dieta est. Quid δυίοιν 
prædieavitꝰ Nihil aliud quam πὸ omnin qua nune 
ἴσοι. Hæc enim sunt ἄπο lestamenta, anum quidem a 
monte Sina in ervilutem generans, quæ est Agar. Itæc 
⸗unt: quænam? Matres pnerorum iltorum Sara οἱ 
Agar. Duo vero tesioamenta quid βιμι Duæ leges. 
Quoniam nomina ſeminarum erant in historia, pers- 
veravit Apostolus ἴω appellationo generis, et ex ipsis 
nominibus multam ostendit eonsequentiam. Quomodo 
ex ipsis nominihus? 25. Agar enim mons Sina est ir 
Arabiu. Agar dicia est ancilla; mons autem Sina ira 
sonat illius gentis lingua. 

4. lIiaque onmes quni ex veteri Testamento nati 
sunt, oporlet servos 6550. Nam mons ille, ubi vetus 
Testamenium datum est, eommune nomen hahens 
eum aneilla, complectitur etiam Jerosolymam: natmu 
hoc est quod ait: Qui conjunctus eſst εἰ quæ nunc ex: 
Jerusqleni. Iloe est, vieinus est, contiguus est. Serrit 
cnlem cum filiis cuis. Quid ĩgitur ex hoc docet? Quo.l 
non solum illa fuit ancilla, ae servos gennit, verum 
eliam haꝛe, videlicet Teatamentum, cujus ſigura (οι 
ancilla: siquidem Jerosolyma ſinitima est monti e 
gnomini ancilla; in hoe autem monte etiam Testa- 
menium est datum. Ubi ergo est ſigura Saræ? 26. 
Ομ aulem sursum est Jerosolma, libera οὶ, Nau 
igitur qui ex ea nascuntur, servi sunt. Inſerioris igi- 
ταν Jerosolymæ ſigura erat Agar, quod palam est ex 
monte ejus nominis; supernæ vero iypus est Ecele- 
sia. Attamen non est contentus ſiguris, verum οἱ 
lsaiam adhibet iestem iis quæ dicia suni, Cum euim 


dixisset, supernam illam Jerusalem esse matrem uo 


stram, et hane vocasset Ecclesiam, citat prophetan 
ipsi suo caleulo suſſi agantent: 27, Mæasulta, inquit, 


42 


605 
aterilis, quæ non paris, erumipe, εἰ clama, quæœ non par- 
ἐντὶ, quia multi ſilii deserio, magis quam ejus quæ 
abet virum. ( Iai. M. 1). Quæ igitur antehae steri- 
lis, οἱ quæ Seseriaꝰ annon persſpicuum est, hanc 6868 
Feelesiam ὁχ gontibhus, quæ antehace Deĩ cognitione 
fuit privata ἢ Quæ vero est illa quæ hahet virum? 
Nonno liquet hane oase synagogain? Altamen hane 
muliitudine liberorum superavit sterilis, siquidem 
᾿ς unam dumtaxat hahebat gentem; sed Beelesiæ ſi- 
lii Græciam, Barbariam, ierram, mare, denique or- 
bein uuiversum implent. Vides αἱ ſactis quidem Sara, 
verbis autem propheta nohbis ſutura subnotarint? 
Sed et illud considera.: sterilem appellavit lIsaias, 
οἱ hanc ostendit factam complurium liberorum ma- 
irem. ldem sub ſigura accidit in Sara: nam et hæc 
cum esset sterilis, numerosæ sobolis mater est ſacia. 
Celerui ne δ quidem Paulo suſſieiebant, verum 
eliam quomodo sterilis mater sit ſacia disquirit, ut 
hine etiam ad verilalem accommodei ſiguram; ideo- 
que subdit, dicens: 48. Nos autem, ſratres, sæecun- 
dum Isauc repronissionis ſifii sumus. Non enim steri- 
lĩs tantum ernat Ecclesia, quemadmodum Sara, nequo 
solum muliorum liberorum maöter ſacia est ut illa, 
sed οἱ ĩta genuit υἱ ĩlla. {1 enĩm illam non natura, sed 
heĩi repromissio ſecit matrem (nam qui dixit: Secun- 
dum lempus hoc veniam, οἱ erit Saræ ſilius IGen. 18. 
10], idem ingressus in uterum, infantem formavit): 
sic el nostra regeneratio nalura quidem nulla est; at 
verba Dei, πα norunt ſideles, in ↄ2quæ lavaero per 
saeerdotem pronuntiata, iamquam in utero quodam 
ſormant ac regenerant eum qui haptizatur. Proiudo 
Ssi sterilis ſilli, et liberi sSumus. Εἰ quænam est ista ἢ 
hertas, dixerit aliquis, eum δυάδα! quidem constrin- 
gerent ἃς flagellarent eos qui erediderant: illi vero 
qui putahantur esse liheri, persequutionibus afſſige- 
rentur? hæce enim accidebant eum arderet fidelium 
persequutio. Verum ne hoc vos perturhet, inquit, 
quandoquidem hoc quoque præcessit in ſigura: nam 
εἴ lsaac cum esset liber, a servo ĩsmaele perequn- 
tionem sustinui: ideoquo suhjungit, dieens: 99. Sed 
quemadmodum iunc qui eceundum carnem natus erat. 
persequebulur eum qui natus erat tecundum evirilum: ild 


8. ΦΟΑΝΝΙΒ CHRPVSOSTOMI ARCIIIEP. ΟΟΝΘΤΑΝΤΙΝΟΡ. 


6δὲ 
et nunc. ὅ0. Sed quid dicit Seripturaꝰ Ffice ſilium anel- 
lœ: non enim erit heres filius ancillæ cum filio liberæ. 
Quid igitur? hæceino consolatio est, demonstrasse ſ- 
beros ἃ servis persequutionem perpetĩ? Nequaquam, 
inquit: neque enim hie subsisto, sed andi qu:e sequun- 
tur. οἱ iune aceipies consolationem, quæ sufliciat le- 
niendis pusillanimorum porsequutionibus. Quænam 
igitiur aunt quæ sequunturꝰ Ejice ſilium ancillæ: non 
enim erit heres cum ſilio ἰδόντα. Vidistin' signa lempo- 
rariæ tyrannidis, οἱ intempestiva arroganti:e? Eje- 
etus est 6 paternis ſacultatibus puer, ſiique et exul 
Εἰ erro simul cum matre. Jam mihi considera quam 
sapienter ista dieta sint. Non enim solum dixit, Per- 
scquebatur, εἰ ideo ejectus est, sed, Ne ſierei heres. 
Neque enim Οὗ ſemporariam persequulionem hane 
de illo poenam sumpsit: nam id quidem lexe erat, ae 
nihil δὰ eam rem: sed ποι) permieit illnm eonsor- 
iem ſieri bonorum ſilĩo paratorum, signiſicans quad 
eliam sublata persequulione, hoc illi ah initio prius 
signalum essel: quæ res nou repotit initium a perse- 
quutione, sed ἃ voluniate Dei. δα dixit, Non erit 
heres ſilius Abrahæ; sed, Filius ancitloæ, ἃ viliore 
genere itli eognomen addens. Αἱ Saro steritis erat: 
nam οἱ Ecclesia ex gentibus eongregata ialis erat. 
Vides in omnibus servari ſiguram? Sicut enim illa 
eum her omnes pristinos ætatis annos non peperisset 
in extrema seneectute ἢπ mater: ita οἱ hæe, ubi venit 
plenitudo temporis, parit. Hoc aulem εἰ propheta- 
prædixerant dicentes: Læœlare, sterilis, quæ non paris. 
erumpe, εἰ cluma, quæœ non parturis: quoniam muliti 
δι deseric, magis quum ejus quer ſiubet virum il aai. 
δ4. 1); Ecelesiam sic vocantes. Non enim norerat 
Denm; tamen ubi cognovit, vicit numerosæ sobolis 
synagogam. 51. Ilaque, fratres, non aunmus anciliæa 
ΠΗ, æed liberæ. Hæe omnia movet versatque, osten- 
dere studens id quod ſactum est, non esse nuperum 
neque recens, sed jam inde ab initio οἱ ante multa 
sæcula præſiguralum. Annon igilur absurdum, anie 
iantum sæculorum seleelos ae liheriatis consories, 
ultro emelũpsos in serviinlis jugum tradsre? Post 
hæe aliam addit eausam, quæ persuadeai eis ui ἴω 
dagmatihus persevoreni. 


ΘΑΡΌΤ V. 


4. Libertate igitur, για Cinristus dos liberauvit, xtate. 

1. Ninn vos ipsos liherastis, quandequidem rur- 
sui δὰ priorem recurritis dominatum Υ sed ipse est 
qui vos liberavit; alius est qui pretium dedit pro vo- 
bis? Vides quot modis illos abdueat ab errore Judai- 
οὐ 7 Primum oſstendens extremæ dementũæ osse, eos 
qui pro servis ſaeti ſuerani liberi, pro liberis velle 
(ἰοτὶ servos: deinde quod erga henefieum immemores 
et ingratos sese declaraluri sint, contemnentes eum 
qui liberavit, et amantes eum qui in servitutem per- 
iraxit: lerlio loco, quod μος esset impossibile: lex 
enim jam non habebat duminium, cum alter nos 
omnes semel δ illius dominatu redemerit. Cum 
vero dicii, State, ſlueiuationem snbindicat. Ac πὸ 
rursum jugo erviiutis implicemini. Noniine jugi nego- 


ui molestiam illĩs signiſicat: δὶ eum ait, Rursum, in- 
gentem illorum indicat stupiditaliem. Nam si non 
fuislis hane experti molestiam, non eratis perinde 
graviter incusandi: verum δὶ eum experimento eo- 
gnitum habeatis quam grave sit hujus jngi pondus, 
posi hæe denuo vos ipsos eidem submitlitis, quam 
veniam mereri poteritis? 2. Tece ego Paulus dico vo- 
δία, quod εἰ circumeidamini, Ckristus nikil vobis pro 
derii. Vide quam atroees minæ. Merito ero εἰ an- 
gelos anaihematĩ devovit. Quomodo autem Chrisina 
ipsis nihil proderit? Nam ipee hec non probarit, εοὰ 
pronuntia vii, quod aeinceps personæ aueioritas δϑιὶ 


essei pro quavis prohatione (οἱ neo oceuparit dicere. 


Ecce ἐσο Paulus dico vobis: quæ vox erat conſidenin 
iis quihus loqnebatur): nos pro nostra virili ex nobis 


663 
σεως ἀπεστερημένη ; Τίς δὲ ἡ τὸν ἄνδρα ἔχουσα - 
Οὐχ εὔδηλον ὅτε ἡ συναγωγή; ᾿Αλλ᾽ ὅμως ἑνίχησεν 
αὐσὴν τῇ πολυπχιδίχ ἡ στεῖρα. Ἐχείνη μὲν γὰρ ἕν 
ἔθνος ἔχει "τὰ δὲ τῆς Ἐχχλησίας τέχνα τὴν Ἑλλά- 
δα, τὴν βάρδαρον, τὴν γῆν, τὴν θάλατταν, τὴν οἱ- 
κουμένην ἅπασαν ἐνέπλησεν. Εἶδες πῶς διὰ μὲν 
πραγμάτων ἢ Σάῤῥα, διὰ δὲ ῥημάτων ὁ προφήτης 
πὰ μέλλοντα ἡμῖν ὑπέγραψαν; Σκχόπει δέ " Στεῖραν 
ἐκάλεσεν ὁ Ἡσαΐας, καὶ ταύτην ἔδειξε πολύπαιδα 
Ὑενομένην. Τοῦτο τυπικῶς καὶ ἑᾳὶ της Σάῤῥας συν- 
ἐξη" καὶ γὰρ καὶ αὕτη στεῖρα οὖσα, πλήθους ἐχγό- 
νων ἐγένετο μήτηρ. Τῷ Παύλῳ δὲ οὐδὲ ταῦτα ἀπό- 
χρη, ἀλλὰ καὶ πῶς ἐγένετο μήτηρ ἢ στεῖρα περι- 
ἐργάζεται, ἵνα καὶ ἐντεῦθεν τῇ ἀληθείᾳ προσαγάγῃ 
πὸν τύπον. Διὸ καὶ ἐπάγει λέγων · Ἡμεῖς δὲ, ἀδελ- 
φοὶ, 2 πτὰ ᾿Ισαὰκ ἐπαγγελίας τέκνα ἐσμέν. Οὐ 
γὰρ μόνον στεῖρα ἦν ἡ ᾿Εχχλησία, ὥσπερ ἡ Σάῤῥα, 
οὐδὲ μόνον πολύπαις ἐγένετο, ὥσπερ ἐχείνη, ἀλλὰ 
καὶ οὕτως ἐγέννησεν, ὥσπερ ἡ Σάῤῥα. Καθάπερ γὰρ 
ἐχείνην μητέρα οὐχ ἡ φύσις εἰργάσατο, ἀλλ᾽ ἢ ἐπαγ- 
γελία τοῦ Θεοῦ (ὁ γὰρ εἰρηχῶς, Κατὰ τὸν καιρὸν 
τοῦτον ἐλεύσομαι, καὶ ἔσται τῇ Σάῤῥᾳ υἱὸς, οὗτος 
εἰσελθὼν εἰς τὴν νηδὺν, τὸ βρέφος διέπλασεν) " οὕτω 
δὴ καὶ ἐπὶ τῆς ἀναγεννήσεως τῆς ἡμετέρας φύσις 
μὲν οὐδεμία, τὰ δὲ ῥήματα τοῦ Θεοῦ διὰ τοῦ ἱερέως 
λεγόμενα, ἅπερ ἴσασιν οἱ πιστοὶ, ταῦτα ἐν τῇ χο- 
λυμδήθρᾳ τῶν ὑδάτων, καθάπερ ἐν νηδύϊ τινὶ, δια- 
πλάττει καὶ ἀναγεννᾷ τὸν βαπτιζόμενον. Οὐκοῦν εἰ 
πῆς στείρας ἐσμὲν παῖδες, καὶ ἐλεύθεροί ἐσμεν. Καὶ 
ποία αὕτη ἐλευθερία, εἴποι τις ἂν, ὅταν οἱ μὲν Ἶου- 
δαῖοι χατέχωσι καὶ μαστίξωσι τοὺς πιστεύσαντας, οἱ 
δὲ δοχοῦντες ἐλεύθεροι εἶναι διώκωνται; ταῦτα γὰρ 
πότε συνέδαινε, τῶν κιστῶν διωχομένων. ᾿Αλλὰ μηδὲ 
τοῦτο ὑμᾶ; θορυδείτω, φησί" καὶ γὰρ χαὶ τοῦτο 
προέλαδεν ἐν τῷ τύπῳ" ὁ γὰρ ἸΙσαὰχ ἐλεύθερος 
ὧν, ὑπὸ τοῦ δούλου Ἰσμαὴλ ἐδιώχετο. Διὸ καὶ ἐπάγει 
λέγων" Ἀ..1.2' ὥσπερ τότε ὁ κατὰ σάρκα γεννηθεὶς 
ἀδίωχε τὸν κατὰ νεῦμα, οὕτω καὶ νῦν. ᾿Αλλὰ 
τί 1έγει ἡ Γραφή; "Εχδα.6 τὸν υἱὸν τῆς παιδί- 
σκῆης οὗ A μὴ κληρονομήσει ὁ υἱὸς τῆς παιδί- 
σκῆς κεταὰ τοῦ υἱοῦ τῆς ἐλευθέρας. Τί οὖν; αὕτη 


ΙΝ CAP. V. EPIST. AD GaLAT. ΟΟΝΜΕΝΈ. 


(8, 


ἡ παράχλησις πᾶσα τὸ δειχθῆναι τοὺς ἐλευθέρους 
ὑπὸ τῶν δούλων διώχεσθαι ; Οὐχὶ, φησίν " οὐδὲ γὰρ 
ἐνταῦθα ἴσταμαι, ἀλλ᾽ ἄκουσον καὶ τῶν ἑξῆς, καὶ 
τότε λήψῃ καραμυθίᾳν ἱκανὸν, οὐ μικροψνχῶν τοῖς 
διωγμοῖς. Τίνα οὖν τὰ ἑξῆς; Ἔκχδαιλο εὸν υἱὸν εἧς 
«αιδίσκης " οὗ γὰρ μὴ κληρονομήσει μεεὰ τοῦ 
οἱοῦ τῆς ἐλευθέρας. Εἶδες τὰ ἐπίχειρα τῆς πρυσ- 
χαίρου τυραννίδος, χαὶ τῆς ἀπονοίας τῆς ἀκαίφου, 
Ἐχπίπτει τῶν πατρῴων ὁ παῖς, καὶ γίνεται φυγὰς 
χαὶ πλάνος μετὰ τῆς μητρός. Σὺ δέ μοι σχόπει τὴν 
σοφίαν τῶν εἰρημένων [713]. Οὐ γὰφ εἴπεν., ἐπειδὴ 
ἐδίωχε, διὰ τοῦτο ἐξεδάλλετο, μόνον, ἀλλ᾽, ἵνα μὴ 
πληρονομήσῃ. Οὐ γὰρ τοῦ προσκαέρον διωγμοῦ τι- 
μορίαν αὐτὸν ἀπῇτει ταύτην (τοῦτο γὰρ μιχρὸν, 
καὶ οὐδὲν πρὸς ἐκεῖνο)" ἀλλ᾽ οὐχ ἀφῆκε γενέσθαι χοι- 
νωνὸν τῶν ἡτοιμασμένων τῷ παιδὶ, δεικνὺς ὅτι καὶ 
τοῦ διωγμοῦ χωρὶς τοῦτο ἄνωθεν αὐτὸ διατετυπω- 
μένον ἦν, οὐκ ἀπὸ τοῦ διωγμοῦ τὴν ἀρχὴν λαὺν, 
ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς τοῦ Θευῦ γνώμης. Καὶ οὐκ εἶκεν, υὐ 
μὴ χληρονομήσει ὁ υἱὸς τοῦ ᾿Αδραὰμ, ἀλλ᾽, Ὁ υἱὰς 
τῆς παιδίσκης, ἀπὸ τοῦ φαυλοτέρου γένσυς αὐτὸν 
καλῶν. ᾿Αλλ᾽ ἡ Σάῤῥα στεῖρα ἧν- χαὶ γὰρ ἢ ἐξ 
ἐθνῶν Ἐχχλησία τοιαύτη. Ὁρᾷς διὰ πάντων τὸν 
τύπον τηρούμενον ; “Ὥσπερ γὰρ ἐν ὅλοις τοῖς ἔμπρο- 
σθεν ἕτεσιν ἐχείνη μὴ τίχτουσα, πρὸς ἐσχάτῳ γήρᾳ 
Ὑίνεται μήτηρ. οὕτω καὶ αὕτη, ὅτε ἦλθε τὸ πλήρω- 
μα, τίχτει. Τοῦτο Τὰρ παὶ προφῆται προανεφώνουν 
λέγοντες, Κὐφράνθητι, στεῖρα ἡ οὐ εἰκτουσα, ῥῆ- 
ξον χαὶ βόησον, ἡ. οὐκ ὠδίνουσα, ὅτε τχο.1.λὰ τὰ 
τέχνα «ἧς ἐρήμου μᾶλλον, ἣ εῆἧς ἐχούσης τὸν 
ἄνδρα" τὴν ᾿Εκχλησίαν οὕτω χαλοῦντες. Οὐ γὰρ ἦν 
ἐπεγνωχυῖζα τὸν Θεόν " ἀλλ᾽ ὅμως ἐπιγνοῦσα, τὴν πο- 
λύπαιδα ἐνίχησε συναγωγήν. ἼΑρα, ἀδελφοὶ, οὐκ 
ἐσμὲν παιδίσχης τέχνα, ἀλλὰ τῆς ἐλευθέρας. 
Ταῦτα πάντα κινεῖ καὶ στρέφει, δεῖξαι βουλόμενος, 
ὅτι τὸ γενόμεγον οὐ πρόσφατον ἦν, ἀλλ᾽ ἄνωθεν καὶ 
πρὸ πολλῶν διετυποῦτο χρόνων. Πῶς οὖν οὐκ ἄτοπον 
πρὸ τοσούτων χρόνων ἀφορισθέντας χαὶ ἐλευθερίας 
τυχόντας, ἐχόντας ἑαυτοὺς εἰς τὸν τῆς δουλείας ὑπ- 


ἄγειν ζυγόν; Εἴτα καὶ ἄλλην αἰτίαν τίθησι τὴν πεί- 


θουσαν αὐτοὺς ἐπὶ τῶν δογμάτων μένειν. 


— — ç e — —— — — — — — —  ὁἬὁ ὁ. 


Τῇ γὰρ ἐλευθερίᾳ, φησὶν, ἦ Χριστὸς ὑμᾶς ἐξ- 


ηγόρασε, στήκετε. 

α. Μὴ γὰρ ξαυτοὺς ἡλευθερώσατε, ὅτε πάλιν ἐπὶ 
“προτέραν τρέχετε δεσποτείαν ; ἀλλ᾽ αὐτός ἐστιν ὁ 
ὑμᾶς ἐξηγορακὼς, ἄλλος ὁ τὴν τιμὴν δοὺς ὑπὲρ 
ὑμῶν a; Ὁρᾷς δι᾿ ὅσων αὐτοὺς ἀπάγει τῆς Ἰουδαϊχῃς 
πλάνης ; Πρῶτον δεικνὺς, ὅτι ἐσχάτης ἀνοίας ἐλευ- 
θέρους ἀντὶ δούλων γενομένους δούλους ἀντ᾽ ἐλευθέ- 
ρὼν ἐπιθυμεῖν εἶναι" δεύτερον, ὅτι περὶ τὸν εὐεργέ- 
τὴν ἀγνώμονες καὶ ἀχάριστοι δειχθήσονται, τοῦ μὲν 
ἐλευθερώσαντος καταφρονοῦντες, τὸν δὲ δουλωσάμε- 
νὸν στέργοντες " τρίτον, ὅτι οὐ δυνατὸν τοῦτο. Οὐ 
γὰρ ἔχει τὴν δεσποτείαν ὁ νόμος, ἅπαξ ἑτέρον 
ταρ᾽ αὐτοῦ πάντας ἡμᾶς πριαμένου. Στήκχετε δὲ 


Dunæus eonjicit vel ἄλλος αὐτός ἐστιν ὁ ὑμ. ἐξ., ἄλ- 
γ6ς... ὑμῶν; ποί... ἐξηγορακὼς, οὐχ ἄλλος δέ,... 5ίπο imer- 
rogatione. 


ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ E. 


εἰπὼν, τὸν σάλον ἔδειξε. Καὶ μὴ πάλιν ξυγῷ δου. 
“δίας ἐνέχεσθε. Τῷ μὲν τοῦ ζυγοῦ ὀνόματι τὸ 
βαρὺ τοῦ πράγματος αὑτοῖς ἐνδείχνυται “ τῷ 
δὲ, Πάλιν, εἰπεῖν, πολλὴν αὑτῶν δείχνυσι τὴν 
ἀναισθησίαν. Εἰ μὲν γὰρ ἄπειροι ἧτε τοῦ βάρους 
ἐχείνον, οὐ τοσούτων ἦτε ἐγχλημάτων ἄξιοι " οἱ δὲ 
τῇ πείρᾳ μαθόντες τὸ φορτικὸν τοῦ ζυγοῦ, εἶτα ὑπο- 
τιθέντες [716] ἑαυτοὺς ἐχείνῳ πάλιν, ποίας ἂν εἴττε 
δίκαιοι τυχεῖ; συγγνώμης ; ᾿Ιδὲ ἐγὼ Παῦνλος .1ἐγὼ 
ὑμῖν, ὅτι ἐὰν περιτέμγεσθε, Χριστὸς ὑμᾶς οὐδὲν 
ὠφελήσει. Ὅρα πόση ἀπειλή. Εἰκότως ἄρα καὶ ἀγ- 
γέλους ἀνεθεμάτιξε, Πῶ; δὲ Χριστὸς αὐτοὺς οὐδὲν 
ὠφελήσει; Αὐτὸς μὲν γὰρ τοῦτο οὐ κατεσχεύασεν, 
ἀλλ᾽ ἀπεφήνατο, ὡς τῆς τοῦ προσώπου ἀξιοπιστίας 
ἀρχούσης ἀντὶ πάσης ἀποδείξεως λοιπὸν (διὰ τοῦτο 
γὰρ προλαθὼν εἶπεν Ἰδὲ ἐγὼ Παῦιῖος λέγω ὑμῖν, 
ὅπερ ἣν θαῤῥοῦντος οἷς λέγει)" ἡμεῖς δὲ ὡς ἂν 


66 


οἷόν τε τὰ παρ᾽ ἑαυτῶν προσθήσομεν. Πῶς οὐδὲν 
ὠφελήσει τὸν περιτεμνόμενον ὁ Χριστός; Ὁ περι- 
τεμνόμενος, ὡς νόμον δεδοικὼς περιτέμνεται ὁ δὲ 
δεδοιχὼς, ἀπιστεῖ τῇ δυνάμει τῆς χάριτος, ὁ δὲ ἀπι- 
στῶν, οὐδὲν χερδαίνει παρὰ τῆς ἀπιστουμένης. Πάλιν 
ἑτέρως, ὁ περιτεμνόμενος τὸν νόμον κύριον ποιεῖ · 
χύριον δὲ εἶναι νομίζων, καὶ ἐχ τοῦ μείζονος αὑτὸν 
παραδαίνων μέρους, ἐχ δὲ τοῦ ἐλάττονος τηρῶν, 
πάλιν ὑπὸ τὴν ἀρὰν ξαυτὸν τίϑησιν ὑποδάλλων δὲ 
ξαντὸν τῇ ἀρᾷ, καὶ διαχρουσάμενος τὴν ἀπὸ τῆς πί- 
στεως ἐλευθερίαν, πῶς δύναται σωθῆναι ; Εἰ γὰρ 
χρὴ τι καὶ παράδοξον εἰπεῖν, οὗτος οὔτε τῷ Χριστῷ, 
οὔτε τῷ νόμῳ πιστεύει, ἀλλ᾽ ἐν μέσῳ ἕστηχε, χἀ- 
χεῖθεν χαὶ ἔνθεν βουλόμενος χερδαίνειν " διόπερ οὐ- 
δαμόθεν οὐδὲν χαρπώσεται. Εἶτα εἰπὼν, ὅτι Οὐδὲν 
ὠφελήσει, αἰνιγματωδῶς καὶ διὰ βραχέων τὴν ἀπό- 
δειξιν τίθησιν, οὕτω λέγων" ἈΓαρεύρομαι δὲ πανεὶ 
ἀνθρώπῳ περιτεμνομένῳ, ὅτε ὀφειλέτης ἐστὶν 
ὅλον τὸν νόμον πληρῶσαι. Ἵνα γὰρ μὴ νομίσῃς 
χκατ' ἔχθραν ταῦτα λέγεσθαε, οὐχ ὑμῖν λέγω μόνον, 
φησὶν, ἀλλὰ καὶ παντὶ ἀνθρώπῳ περιτεμνομένῳ, 
ὅτι ὀφειλέτης ἐστὶν ὅλον τὸν νόμον πληρῶσαι" ἀλλὴ- 
λων γὰρ ἔχεται τὰ νόμιμα. Καὶ χαθάπερ ὃ ἀπογρα- 
φάμενος εἶναι δοῦλος ἐξ ἐλευθέρου, οὐχέτε ποιεῖ ὃ 
βούλεται, ἀλλὰ πᾶσι τοῖς τῆς δουλείας χατέχεται 
νόμοις " οὕτω καὶ ἐπὶ τοῦ νόμου ὅταν ἀναδέξῃ μιχρόν 
τι τοῦ νόμου, χαὶ ὑπάγῃς σεαυτὸν τῷ ζυγῷ, ὅλην 
ἐφειλχύσω τὴν δεσποτείαν. Οὕτω χαὶ ἐπὶ τῆς ἔξωθεν 
χληρονομίας" ὁ μὲν μηδενὸς ἁψάμενος, πάντων 
ἀπήλλαχται τῶν ἐπαγομένων 6 τῷ χλήρῳ τοὺ τετέλευ- 
τηχότος πραγμάτων" ἂν δὲ μιχρόν τι χειρίδῃ, xav 
μὴ πάντα λάδῃ, πᾶσιν ἑαντὸν ὑπεύθυνον κατέστησε 
διὰ τοῦ μέρους. Τοῦτο χαὶ ἐπὶ τοῦ νόμου συμδαίνει, 
οὗ διὰ τοῦτον δὲ μόνὸν ὃν εἴρηχα τρόπον, ἀλλὰ καὶ 
δι᾽ ἕτερον " ἀλλήλων γὰρ τὰ νόμιμα ἔχεται. Οἷόν τι 
λέγω" Ἢ περιτομὴ θυσίαν ἔχει συνεζευγμένην χαὶ 
ἡμερῶν παρατήρησιν " ἡ θυσία πάλιν χαὶ ἡμέρας χαὶ 
τόπου φυλαχὴν, ὁ τόπος μυρίων χαθαρμῶν τρόπους, 
οἱ χαθαρμοὶ ἑσμόν τινα παρατηρήσεων εἰσάγουσι 
ποιχῦων. Τὸν γὰρ ἀκάθαρτον οὐ θύειν οὐχ ἱερῶν 
ἐπιδαίνειν ἀδύτων, οὐχ ἄλλο τι τῶν. τοιυύτων ποιεῖν 
θέμις. Διὸ καὶ πολλὰ ἐφέλχεται χαὶ διὰ τὴς μιᾶς 
ἐντολῆς ὁ νόμος. Av τοίνυν περιτμηθῇς, μὴ ἐν τῇ 
ὀγδόῃ, δὲ [114] ἡμέρᾳ, ἢ ἐν τῇ ὀγδόῃ μὲν, μὴ οὔσης 
δὲ θυσίας, θυσίας δὲ οὔσης, μὴ ἐν τῷ ὡρισμένῳ δὲ 
τόπῳ, ἣ ἐν τῷ ὡρισμένῳ τόπῳ, μὴ τὰ νενομισμένα 
δὲ, ἣ τὰ νενομισμένα μὲν, μὴ καθαρὸς δὲ ὧν, ἢ «α- 
θαρὸς μὲν ὧν, οὐ τὸϊς προσήχουσι δὲ. θεσμοῖς χαθ- 
αρθεὶς, πάντα οἴχεται ἐχεῖνα. Διὰ τοῦτό φησιν, ὅτι 
᾿υφειλέτης ἐστὶν δλον τὸν νόμον πιἪληρῶσαι. Εἰ 
μὲν κύριος ὁ νόμος, μὴ μέρος πληρώσῃς, ἀλλὰ τὸ 
πᾶν᾽ εἰ δὲ οὐχ ἔστι χύριος, μηδὲ τὸ μέρος. Κατηρ- 
γήθητϑ ἀπὸ τοῦ Χριστοῦ, οἵτινες ἐν γόμω δι- 
καιοῦσθε" τῆς χάριτος ἐξεπέσετα. Ἕπειδὴ γὰρ 
χατεσχεύατεν, ἀποφαίνεται λοιπὸν, καὶ τὸν περὶ 
τῶν ἐσχάτων χρημνῶν» χίνδυνον. “Ὅταν γὰρ ὁ τῷ 
νόμῳ προστρέχων, μήτε. ἐχεῖθεν δύνηται σώζεσθα:, 
καὶ τῆς χάριτος ἐχπίπτῃ, τέ τὸ λοιπὸν, ἀλλ’ ἣ χό- 


8 Legebatur ἀπαγομένων. ᾿ ; ᾿ 
5 NMarg. ϑανῇ!. ἐπιχρυμνῶν. Vetus interpres legise vi- 
cdetur χρεωῶν. 


5. ἸΟΑΝΝΙΒ cCIRVSOSTOMI ARC-IIEP. ΟΟΝΒΤΑΝΏΝΟΡ. 


δοῇ 
λασις ἀπαραίτητος, τοῦ μὲν ἀτονοῦντος, τῆς δὲ οὗ 
προσιεμένης αὐτόν ; 

β΄. Αὐξήσας τοίνυν αὐτῶν οὕτω τὰν φόδον, καὶ κατα- 
σεῖσας αὐτῶν τὴν διάνοιαν, καὶ δείξας τὸ ναυάγιον, 
ὃ μέλλουσιν ὑπομένειν, πᾶν, ἐγγύθεν ἀνοίγει αὑτοῖς 
τῆς χάριτος τὸν λιμένα" ὅ πανταχοῦ ποιεῖ, εὐχολιο- 
τάτην τε χαὶ ἀσφαλεστάτην ἐντέῦθεν ἀποφαίνων τὴν 
σωτηρίαν. Διὸ καὶ ἐπάγει λέγων : Ἡμεῖς γὰρ διὰ 
πίστεως ἐν πνεύματι ἐλαίδα δικα'οσύνης ἀκεκδὲ- 
χόμεθα. Οὐδενὸς ἐχείνων τῶν νομίμων δεόμεϑα, 
φησίν" ἀρχεῖ γὰρ ἢ πίστις ἡμῖν πνεῦμα παρασχεῖν, 
καὶ δι᾽ αὐτοῦ δικαιοσύνην, καὶ τὰ πολλὰ καὶ μεγάλα 
ἀγαθά. Ἐν γὰρ Χριστῷ Ἰησοῦ οὗὔτε περιτομή εἰ 
corir, οὔτε ἀκροδυστία, ἀ.λὰ πίστις δι᾽ ἀγάπης 
ἐνεργουμένη. Ὁρᾷς πῶς λοιπὸν μετὰ πλείονος ἀπο- 
δύεται παῤῥησίας ; Ὁ Ὑὰρ τὸν Χριστὸν ἐνδυσάμενος, 
μηχέτι ταῦτα περιεργαζέσθω, φησί. Καὶ μὴν ἔλεγεν, 
ὅτι βλαδερὸν ἡ περιτομή" πῶς οὖν αὐτὸ 
τίθησιν; ᾿Αδιάφορον ἐπὶ τῶν ἤδη πρὸ τῆς κίστεως 
ἐσχηχότων, οὐχ ἐπὶ τῶν μετὰ τὴν πίστιν περιτεμνο- 
μένων. Ὅρα δὲ ποῦ αὑτὴν ἐξέδαλε͵ μετὰ ἀχροδυστία: 
στήσας αὐτήν. Τὸ γὰρ ποιοῦν τὴν διαφορὰν ἣ πέστις 
ἐστίν. Ὥσπερ οὖν ἂν ἀθλητάς τις χαταλέγῃ, ἄν τε 
γρυποὺς, ἄν τε σιμοὺς, ἄν τε μέλανας, ἄν τε λευ. 
χοὺς, οὐδὲν διαφέρει πρὸς τὴν δοχιμασίαν ταῦτα, 
ἀλλ᾽ ἵνα ἰσχυροὶ καὶ ἐπιστήμονες ὦσι μόνον, τοῦτο 
δεῖ ξητεῖν“ οὕτω καὶ τὸν μέλλοντσ ἀπογράφεσθαι εἰς: 
τὴν Καινὴν Διαθήχην, οὐδὲν βλάπτει τά σωματιχὰ 
ταῦτα ἅπαντα, ὥσπερ οὖν οὔτε ὀνίνησιν, ἂν προσῇ. 
τι δὲ ἔστι, Δὲ ἀγάπης ἐγεργουμένη ;; Μεγάλην ἕν- 
ταῦθα πληγὴν αὐτοὺς ἔπληξεν, ἐμφήνας ὅτι ἐχ τοῦ 
τὴν πρὸς Χριστὸν ἀγάπην μὴ ῥιζωθῆναι αὔτη ἣ 
παρείσδυσις γέγονεν“ οὐ γὰρ τὸ πιστεῦσαί ἔστι τὸ 
ζητούμενον μόνον, ἀλλὰ καὶ τὸ μεῖναι ἀγαπῶντας. 
Ὡς ἂν εἰ ἔλεγεν Εἰ ἡγαπᾶτε τὸν Χριστὸν ὡς ἐχρῆν, 
οὐκ ἂν ηὐτομολήσατε πρὸς τὴν δουλείαν, οὐχ ἂν τὸν 
ἐξαγοράσαντα ὑμᾶς ἀφήχατε, οὐχ ἂν ὑόρίσατε τὸν 
ἐλευθερώσαντα. Αἰνίττεται δὲ ἐνταῦθα καὶ τοὺς ἐπι - 
δουλεύοντας αὐτοῖς, δεικνὺς ὅτι χαὶ ἐχεῖνοις. εἰ ἀγάπην 
εἰχον πρὸς αὐτοὺς, οὐχ ἂν ἐτόλμησαν εαὔτα ποιεῖν. 
Βούλεται δὲ καὶ τὸν βίον αὐτοῖς διορθοῦν ἀπὸ τοῦ ῥή- 
ματος τούτου. Ἐτρέχετε [115] χ΄λῶς, τίς ὑμᾶς 
ἐνέχοψεν; Οὐκ ἐ, ωτῶντός ἐστι τοῦτο, ἀλλ᾽ ἀπο- 
ροῦντος χαὶ ὀλοφυρορένου. Πῶς ἑ τοσοῦτος ἐνεκόπη 
δρῴμος ; τίς ὁ τοσοῦτον ἰσγύσας ; “" πάντων ἀνώτεροι 
χαὶ ἐν τάξει διδασχάλων ὅν τ"ς, οὐ- : ἐν τάξει μαθητῶν 
ἐμείνατε. Τί γέγονε ; τίς τοσοῦ ὃν ἴσχυσε; Ταῦτα 
ἀναχαλοῦντός e ἐστι καὶ ϑρηνοῦ :ος μᾶλλον, ὥσπερ 
καὶ ἔμπροσθεν ἔλεγε" Τίς ὑμι ' ἐδάσχανεν; Ἣ 
πεισμογὴ οὐκ ἐκ τοῦ καλοῦνγι ς ὑμᾶς. Οὐκ ἐπὶ 
τούτοις ἐχάλεσεν ὑμᾶς ὁ καλῶν, ὥ στε οὕτω σαλεύε- 
σθαι" οὐ ταῦτα ἐνομοθέτησεν, ὥστιἽ Ἰουδαΐζειν. Εἶτα 
ἵνα μὴ τις λέγῃ " Τί οὕτω τὸ πρᾶγμα ἑπαίρεις χαὶ 
δεινοῖς τῷ λόγῳ; μίαν ἐντολὴν τοῦ νόμου ἐφυλάξαμεν 
μόνον, χαὶ τοσαῦτα θορυδεῖς ; ἄχουσον πῶς φοδεῖ 
οὐκ ἀπὸ τῶν παρόντων, ἀλλ᾽ ἀ-ὃ τῶν μελλόντωιν, 
λέγων οὕτω" Μικρὰ ζύμη ὅλο." τὸ φύραμα ζυμοῖ. 
Οὕτω καὶ ὑμᾶς ἰσχύει, φησὶ, τὸ μιχρὸν τοῦτο 


e οἷς Savilius in marg., atque it legit interpres. Eciũ, 
ἀποροῦντος. 


οος ἸΝ ΟΑΡ. V. ΕΡΙΒΤ. Αϑ GALAT. COMNENT. 668 


ἐμεῖο δος addemus, demonstrabimusque quumodo eir- 
eumeiso nihil profaiurus οἷ! Christus. ( υἱ eĩrenmeidi- 
tur, iamquam qui legem metuens eircumcidĩtur; eam 
απὶ meiuĩt, uuſidit viribus graiia; porro αὶ diſſidii. 
mihil ſrueins eapit ah ea cui diſſidit. Ruraus alio mo- 
da: Qui cirexmeiditur, legem ſaeii dominam: qui 
vero pulat ĩillam 6556 dominam, eamquè ex mejoro 
parie iransgreditur, ox minoro sorvans, aemetipe um 
aubjieii maledieio; qui vero seiprum aubmiilii ma- 
ledicio, lberialem quæ est in βάο repellens, quo- 
modo potesi 6880 βαϊνυβ ῖ Nam οἱ dicere ſas οὐ 
quiddam ineredibile, ᾿ς nequo Chriato nequo legi 
δάϊι, sed in medio consistit, οἱ hine δὲ illine voleus 
lucrum ſacero: ideoque nee hine nee illine luerum 
aceipiet. Deĩnde posieaquam dixisset, quod nihil 66- 
aet illis proſuiurus Chrisius, ænigmatieo ae paueis 
probatlouem adſert, ita loquens: 3. Teęti ſcor aulem 
οιεπὶ βονεϊκὶ qui circumciditur, quod debitor 66εἰ totius 
legis implendæœ. Etenlin πὸ pulares hæc inimieo ani- 
πιο ἀϊεὶ : Non vobis, inquit, ꝛolum dieo, sed euivis 
Romini, quiaquis eireumeiditur, quod debitor ὁδὶ 
tolĩus legis implendæ: legis enim præcepia inter se 
eohæreni. Εἰ ui qui ox lĩbero deseriptus est in ser- 
viiutem, non amplius ſaeit quæ vult, δοὰ omnihus 
aervituiis legihus ohetrietus esl: [(8 accidit in lego: 
τὲ pusillam aliquam legis pariem receperis, tequo 
ἴρεδπι jugo submiseris, totum illlus dominatum 
᾿εἰδὲ aecersisũ. Idem fit in herediiaio mundana: qui 
nihil altigit, ab omnihus liheratus est negotlis quæ 
aequuntur deſuneti herediiaiem. Quod εἰ paulum 
alĩquid altigerit, eiiamsi non accoperit omnia, omni- 
bus iamen seso obstrinxit qul pariem aliũgii. Idem 
aoeidit in lego, non ob hune tanium quem dixi mo- 
dum, verum etiam ob alium quemdam: leꝶis enim 
paries ĩnvigem eohæreni. Cireumeisio, ui exempli 
causa dicam, immolationem pecudum habet annexaↄm, 
ↄe dierum obervauonem: immolatio rursus ium 
diei tum loeiĩ observatlonem habet annexam: locus 
ianumerabiles purgationum ritus: puriſicalones exa- 
men quoddam obeervalionum saecum adſerunt varia- 
rum. Non enim ſas est impurum aacriſiearo, non 
δεῖ ἱπειαδὶ adyta, deniquo ΒΟΉ. allud quidquam 
jusmodi rerum agere. Quapropter por unicum præ- 
repium mulia · lox atirahit. liaque ai eireumeidaris, 
nisi eireumeidaris ociavo die; aut eum octavo qui- 
dem, sed non ofſeriur saerilicium; aut eum sacriſi- 
εἶσαι quidem offertur, sed non in loco præſinito; aut 
εἱ ἴῃ loco præſiniio, non aecundum legis præseripia; 
aut εἰ secuodum legis præscripia, sed non purus; 
δαὶ εἰ ꝑurus, aon conveniento ritu puriſicatus, cun - 
«εἰ illa pereunt:. Proindeo dieit: Debitor 68 lotius le- 
gis implenda. Quod εἱ lex habet auelorilatom, nol 
partem ĩmplere, aed iotam: δἱ non Βα δὶ auctori- 
uitem, 56 pariem quidem serrare vells. 4. Loacuati 
estis a Caristo, quicumque in lego justi ſicamini: ἃ 
gratia axcidieiis. Poaleaꝛquam argumentĩs rem proba · 
τίς, deineeps pronuntiat, de eoxtremo supplieio po- 
rieulum osse. Cum enim is qui recurrit δὰ legem. 
πος hine posit 3aluiem consequni, εἰ ὃ xratia oxcide- 


rit, quid οἱ reliquum nisi supplicium indeprecabile, 


dum illa earet rigore, hæc vero non admitlit ho- 
minem? 

8. Porieaquam igitur illis hoc pacio metum amzit, 
ae mentem illorum perturbavit, posiquam oſtendit 
iotium nauſragium quod perpessuri sunt, 6 propinquo 
patolacit illis gratia porium: id quod ubiquo ſacit, 
ſaelllimam simul οἱ tulissimara demonatrans illine 
6486 calutem. Ideo aubdit dicens: δ. Nos enim per 


Ndem in apirilu justiti apem accepimus. Nihil, intuiti, 


opus habemus illis legalibus: suſſicii enim fides δὴ 
hoe, κὶ ἀοῃοὶ nohis spirilum, οἱ per hunc justiam, 
muliaque insuper οἱ magna bona. G. ἐπ Christo euim 
Jesx noque eircumcitio quidquam valet, ueque prupu- 
tium, sed ſides quo μὲν dilectionem operatur. Vides τὲ 
eos jam majore eum liĩheriato aggreditur? Qui enim 
Christum induit, ες, inquit, talium sit euriosus. At- 


quĩ dixerat, noxiam esase cireumeisionem; quomodo 


igitur eam ſaeit Indifferenten? Facit in iis, qui jam 
ante ſidem eam hahuerant, non in iis qui posi ſidem 
eireumeiĩdehaniur. Vide vero quo illam dejecerit, col - 
loeans eam oum pra potio. Quod eniin eorum ſacit 
diserimen, ldes est. Quemadmodum igitur si qui 
ailleias delizit, sive naso adnneo sivo aimo, sive ni- 
gtos sivo candidos oligat, nihil reſert δὰ probatio- 
nem, sod ĩllud unum speciandum esi. ui validi doeu· 

que sint: ita qui adseribendus est in norum testa- 
mentum, huie nilil nocent hæc omnia eorporalia, si 
abint, quemadmodum neque juvant οἱ adsini. Quid 
autem ὁδί, Quæ per dileciionem operaturꝰ Hie illis in 
geniam iniixit platgam, aigniſieans hane cubreptio- 
nem inde nalam, quod earitas erga Christum in εἰς 
unon ègerit radices: non enim eredere solum est quod 
quæritur, verum etiam in cearitaie perseverandum 
est. Ας ai dixiscet: Si dilexistetis Christum, sieut 
oportuit, nequaquam conſugissetis δὰ ser viluiem; 
nequaquam eum qui vos redemit, deseruissetis; nan 
reliquisselis, nec coniumolia δοοίδρειβ eum qui vos 
in liĩhertatem asceruit. Subindieat autem οἱ illos qui 
Galatis iasidiabantur, significans quod εἰ illi quoquo 
earilatem hahuissent erga Galatas, non ista ſacere 
austĩuuissont. Vuli auiem μος verbo vliai illorum 
corrigere. T. Currebatis bene: quis vos impedivitꝰ Non 
μος inierroganus ὁδὶ, sed deplorantis οἱ anxii. Quo- 
modo tanius cutaus lnterrupius σε nis es: ( 
lanium poiuitꝰ Qui omnihus quidem auperioros, εἰ ĩn 
magistrorum eraus ordine, ne in discipuorum qui- 
dem οἶδεθὸ manaistis. Quid aceidit? quis tantum va- 
luit? Hæe sunt exclamautis ἃς lamentantis, Siout οἱ 
anlea cuicebat, Quis vos ſascinavii? 8. Periuatio πον 
est ex 60 qui nocat vos ( al. δ. 1). Non in hæe vos 
voeavit, αἱ δὰ isium vaclllarelis modum: non hane 
letem vabis præseripeit, ui.judaiaarelis. Dunde μα 
quis diceroi, Quid rem verbis auollis, ei orailoue 
reddis airvcemꝰ unicum tanium legis præeeptum ver- 
vavimus, οἱ ianios eies iumulius 7 Audi quomnodo ter- 
rorem illĩs ĩneuiũt, non ex præsentibus, aed æx. [οἴ - 
ris, loquens hune in modum: 9. Kaiquum rmenium 
tolam mastam corrumpit. Sie εἰ 405, inquit, ἰιος οπὲ- 


641 


tuuin malum si non corrigatur, puterit in perſecium 
Judaiamum pertrahere, sicut ſermonium massam. 10. 
Ego con ſido de vobis in Cliritto, quod ninil aliud ten- 
φής. Non dixit, Non sentitis, zod, Non sentietis, hoc 
681, ceurrigemini. Unde πος nosti? Non dixit, Scio, 
ued. Con ſido. Confido, inquit, Deo, εἰ illius opem in- 
voco ad vestri correctionem conſidens. Nece simplici- 
τοῦ dixit, Con ſido de vobis, sed adjecit, In Christo. 
Ubique enim laudi miscet ↄaocusationem: quasi dixis- 
set, Novi meos discipulos, novi quam sitis corr eru 
faciles: conſido partim οὗ Christum, qnĩ non patitur 
quidlibet etiam periro, partim propter vos, qui eito 
poteslũs rovocearo vos ipsos. Simul autem οἱ adhoria- 
τως, οἱ ἱμεὶ eliam atudium adhibeant, iamquam non 
Ῥοεείηι a Neo consequi, nisi pariter quod ἐπ ipels si- 
tum γι, adlibeant. Qui autem conturbat vos, poriabit 
ivdicium uum, quisquis ſuerit. Drimque exceitat illos, 
ldum ox φ0 quod illis addidit Nduelam, ium οχ oo quod 
peeuiloaposaiolos oxaecraiur, aui do is propheilam 
emiuit. Tu voro jam Illud mihi considers, ut nusquam 
auuen odidit insidiantium, ne ſierent ĩmpudentiores. 
Quod autem dieit, illud est: Non qula vos nihil aliud 
aeniietia, ideo seductionis auetores liherati aunt ἃ 
ἐμρρίδοία, δε dahuni poœonas: non onim par est, νὴ 
aliorun probitas alĩorum malitiam sublevet, IIloe au- 
iem ſaeii, ne et alios rursus invadant. Nec simpliciter 
εἰχίι, Qui coniurbat, sed exaggeravit zermonem, di- 
eens, Quisquis ſueri. 11. Ego autem, fratres, εἰ cir- 
cuncitionem adlme prœdico, quid οἰαπιπμην pertequu- 
onem patiorꝰ Quoniam iraducehbaiur Apostolus hoe 
aomine, quod ubique judaizaret, Heteque prædiearet: 
vide quam puro somei explicet a suspicione, ipsos 
appellans losies. dam vos quoqus scilis, inquĩt, istam 
ſuisss peraequutionum mearum eausam, quod ἃ lege 
Jruhbean desciseere: δὶ vero eireumeisionem prædico, 
eur persequutionem patlor? Neque enim aliud erimen 
μι οἱ possunt intendere qui ex Sudæis sunt, præter- 
quam hoe solum. Nam si concess issem ut servatis 
majorum ritibus erederent, mihĩ non fuissent insidia- 
εἰ, πος ĩi qui erediderunt, nee il qui non erediderunt, 
cum nihil ex ipsorum institutis laheſactaretur. 

ὅ. Quid igitur annon prædicavit eireumcislionem? 
annon eircumeidit Timutheum (Act. 46}7 Cirrumei- 
dit quidem. Quomado ergo dicit, Non prodico? Ei 
πὶς ejus disee accurallonem. Non enim dixit, Non ſa- 
eio eireumeisionem, aed Non præœdico: hoe esi. Non 
ita jubeo eredere. Etenim ne hine eaperes dotgui alum 
eonſirmaſtionem, cireumeidi quidem, sed non prædi- 
eavi eireumeitionem. Ergo evacuatum est ecandalum 
erucis. Hoc οὐδ, obstaculum impedimentumque aubla- 
zꝛum est, ai verum δαὶ quod dieitis. Nequo enim per- 
indo erux erat ofſfendieuio Judæis, υἱ quod non 
nareremus pairis legibus. Etenim cum Stephanum 
perduxisent in cousilium, nou dixoeruat, Hie est qui 
erueiſtum adorat, sed, Loquiiur, iuquiunit, conira 
legem οἱ locum canctum ( Ibid.G. 15). Idem erimen Chri- 
alo impegerant, quod ꝛogem aulverei ( δοαν. ὅδ. 16). 
Propierea Paulus ali: Si eoncessa est circumeisio, 
soluu eat quam habent adversum nos contentio; 


5. ΖΦΟΑΝΝΙΒ CIIRVSOSTOMI ARGHIEP. CONSTANTIXOPp. 


— 
aulla jam inimieiula manet adversus erucem ei præ- 
diealionem: quod δὶ quoidie cædem exercent contra 
nos, quomodo hoc intenduni nobis erimen? Me qui- 
dem propter hoc adorũ sunt, quod incireumcisum 
induxĩssem ἐπ templum. An igitur adeo δία! εν sum, 
iuquĩt, αἱ cum permiserim eireumeisionemn, frusira 
οἱ incassum lantum in mo receperim mali, ut tanium 
oſſendiculum ponerem eruci? Videtis enim, quod πεῖ. 
lam οἷν eausam æque nobis aunt hosies, atque on cir· 
cumeisionem. Num igitur adeo recors eram, ui prn 
ΤῸ nihili et ipae aſſligerer, οἱ aliis essem oſſendienio? 
Porro erueis ofſendiculum voeavii, eo quod eitam 
sermo erueis hoe imperabat, ĩdque poiiss ĩmum erat 
quod oſſendebai Judæos, et velahai ne crucem reci- 
perent, videlieet quod jubereniur ἃ majorum insu- 


tutis discedere. 12. Dtinam δὲ concidaniur φαΐ vo⸗ 


conturbant. Vide quam hie est amarulentus in eo⸗ 
qui Galataa seduxerant. [ἢ ἐπ  ἰὸ iorquebat aecura- 
ilonem ĩn seducios, semel aique iterum eos appel· 
lans slulios: verum πρὶ illos reeie cautigavit corre 
xiique, deincops in ceduciores ſertur. Uportei autemn 
nos οἵ hane Apostolũ sapieniĩam perspieere, quomoon 
hos tamquam proprios ſilios, οἱ liamquam ecorrecuonis 
capaces admonet, οἱ ad mentem revocat: eos voro 
qul seduxerant. velui alĩenos οἱ insanabili morlo ia- 
horanies resecat, parum cum lia dieit, Portobii judi- 
eium auum quisquis fuerit: parum eum ĩmprecans ait. 
Ditinam δὲ abscindantur qui vos conturbant. Ac cecie 
dixit ἀναστατοῦντες, hoc 6δί, depellentes. Compulerani 
enim eos, ut propria patria, υἱ libertato, οἱ cælesii 
eognatione relieta, arenam δὸ peregrinam requlre- 
rent, Εἰ jam ab illa superna liherↄque Jeroomyma 
exsules, eogantur velut captivi, aolumque verero 
Jussi, lneertis vagari sedibus. Quapropier illis impre· 
ealur. Quod autem dieit, πος est: Nulla est mibi cura 
de illis: Hæreticum enim, inquit, hominem Ῥοεῖ πῶ 
et alteram admonitionem deviia (ΤΊ!. δ. 10). Si voluai. 
non solum circumeidantur, verum etiam exsecentur. 

Contra eos qui virilia auputabani. — Οἱ nunc aunt. 
qui seipros audent evirare, simul οἱ apoaiolicam im- 
preeationem δἰ δὲ aↄaecersentes, et Dei ορέβοῖμ: ἀοζῶ- 
aantes, εἰ cum Manichæis aianies? Nam {Π| quiden 
ainnt,, corpus lnidiosum 6886 malæque materiæ; δὲ 
vero ſaelis suis, erudelihus ĩllis opinionihus præbent 
ansam, dum membprum a2mputant velut intidians οὲ 
inimĩeum. Iiaque molto magis oportebat excæcare 
oculos; per oeulos enĩm in animam descendit cones- 
piscentia. Verum nee oeulus, nec uilum aliud men- 
brum est in eulpa, βΒοὰ δοὶδ prava ↄ2nimi Ἵδδιοιΐο. 
Quod εἱ non austines. ΕἸΣ non εἰ linguam οὐ biaaphe 
mias, eur non Οἱ manus ob rapinas, cur non οἱ podes 
δὰ malitiam currentes, deniquo cur non ioiuM τοϑο- 
eas eorpuaꝰ Nam οἱ aures deliniia ubia, ſrequenter 
eſſeminarunt animam; et nares aecepio δυδυὶ odore 
imposuerunt mentĩ, οἱ δὰ voluptatem lympharust. 
liaque eireumeidamus omnia, οἱ aures δἱ manea εἰ 
nares. Verum hæe exiremæ sunt impietatis ὃς sata- 
nici ſuroris. Tantum oportet eorrigere incondium 
moẽntis linpelum: istĩ voro sua rosecaui membra. ha 


ΙΝ ΠΑΡ. V. ἘΡΙΒΤ. An GALAT. COMIIENT. 


667 

σφάλμα, μὴ διορθωθὲν, καὶ εἰς τέλειον Ἰουδαϊσμὸν 
ἀγαγεῖν, ὥσπερ ἡ ζύμη τὸ φύραμα. Ἐγὼ πᾶποιθα 
εἰς ὑμᾶς ἐν Χριστῷ, ὅτι οὐδὲν ἅ..ο φρονήσετε. 
Οὐχ εἶπεν, ὅτε Οὐ φρονεῖτε, ἀλλ᾽ ὅτι Οὐ φρογήσετε " 
πουτέστιν, ὅτι Διορθώσεσθε. Πόθεν οἶδας τοῦτο : Οὐκ 
εἴπεν, Οἶδα, ἀλλὰ, Πιστεύω. Πιστεύω τῷ Θεῷ, φησὶ, 
καὶ τὴν ἐκείνου χαλῶ συμμαχίαν πρὸς τὴν ὑμετέραν 
διόρθωσιν θαῤῥῶν «, Καὶ οὐχ ἁπλῶς εἶπε, Πέποιθα 
εἰς ὑμᾶς, ἀλλ᾽, Ἕν Κυρίῳ. Πανταχοῦ γὰρ μετ᾽ 
ἐγχωμίων πλέκει τὰς κατηγορίας " ὡς ἂν εἰ ἔλεγεν" 
οἷδα τοὺς ἐμοὺς μαθητὰς, οἶδα ὑμῶν τὸ εὐδιόρθωτον" 
θαῤῥῶ τοῦτο μὲν διὰ τὸν Κύριον τὸν οὐκ ἐῶντα ἀπολέ- 
σθαι οὐδὲ τὸ τυχὸν, τοῦτο δὲ δι᾽ ὑμᾶς τοὺς δυναμένους 
ταχέως ἑαντοὺς ἀναχτήσασθαι. Ἅμα δὲ καὶ προτρέ- 
πει χαὶ τὴν παρ᾽ ἑαυτῶν σπουδὴν εἰσενεγχεῖν, ὡς 
οὐκ ἑνὸν τῶν παρὰ τοῦ Θεοῦ τυχεῖν, ἂν μὴ καὶ τά 
παρ᾽ ἡμῶν εἰσφέρηται. Ὁ δὲ ταράσσων ὑμᾶς, βα- 
στάσει τὸ κρίμα, ὅστις ἂν ἧἥ. Ἑκατέρωθεν αὐτοὺς 
ἀλείφει, καὶ ἐξ ὧν παρεθάῤῥυνε, χαὶ ἐξ ὧν ἐχείνοις 
ἐπηράσατο, ἢ προεφήτευσε. Σὺ δέ μοι σκόπει πῶς 
οὐδαμοῦ ὄνομα τίθησι τῶν ἀπιδουλευόντων, ἵνα μὴ 
ἀναισχυντότεροι γένωνται. Ὃ δὲ λέγει, τοιοῦτόν 
ἔστιν" Οὐχ ἐπειδὴ ὑμεῖς οὐδὲν ἄλλο φρονήσετε, διὰ 
τοῦτο οἱ τῆς ἀπάτης αἴτιοι ἀπηλλαγμένοι τῆς χο- 
λάσεώς εἰσιν, ἀλλὰ δώσουσι δίχην᾽ οὐδὲ τὰρ προσ- 
ἧκον τὴν ἑτέρων σπουδὴν τῆς ἄλλων καχοηθείας 
γενέσθαι παραμυθίαν. Γίνεται δὲ τοῦτο, ἵνα μὴ καὶ 
ἑτέροις πάλιν ἐπίθωνται. Καὶ οὐχ ἀπλῶς εἶπεν, οἱ 
ταράσοοντες, ἀλλὰ καὶ ἐπῆρε τὸν λόγον εἰπών" “Ὅστις 
ἂν ἥ. ᾿Εγὼ δὲ, ἀδε.1:οὶ, εἰ περιτομὴν ἔτι κηρύττω, 
τί ἕτι διώκομαι; Ἐπειδὴ γὰρ διέδαλλον αὐτὸν ὡς 
πολλαχοῦ Ἰουδαΐξοντα, καὶ ὑποχρινόμενον τὸ κήρυ- 


Ὑμα, ὅρα πῶς χαθαρῶς ἀπεδύσατο», μάρτυρας αὖ“ 


τοὺς καλῶν. Οἴδατε γὰρ, φησὶ, καὶ ὑμεῖς, ὅτι τῶν 
διωγμῶν μου. πρόφασις τοῦτό ἐστιν, ὅτι χελεύω 
ἀπέχεσθαι νοῦ νόμου" εἰ δὲ περιτομὴν χηρύσσω, τί 
ἔτι διώχομαι; Οὐδὲν γὰρ ἕτερον ἐγχαλεῖν ἔχουσί μοι 
οἱ ἐξ Ἰουδαίων, ἢ τοῦτο μόνον. Καὶ [746] γὰρ εἰ 
συνεχώρουν αὐτοῖς μετὰ τῶν πατρῴων ἐθῶν πι- 
στεύειν, οὖχ ἂν οὔτε οἱ πιστεύσαντες, οὔτε οἱ ἀπιστή- 
σαντες ἐπεδούλενσαν, τῷ μηδὲν τῶν οἰκείων παρα- 
σαλεύετῆπχι, 

Υ.Τί οὖν: Οὐχ ἐκήρυξε περιτομὴν; Οὐ περιέτεμε τὸν 
Τιμόθεον ; Περιέτεμε μέν. Πῶς οὖν φησιν, Οὐ χη- 
ρύσσω ; Καὶ ἐνταῦθα αὐτοῦ μάθε τὴν ἀχρίδειαν. Οὐ 
γὰρ εἶπεν. ὅτι περιτομὴν οὐχ ἐργάζομαι ἀλλὰ, Οὐ 
κηρύσσω, τουτέστιν, οὐχ οὕτω χελεύω πιστεύειν. 
Μὴ γὰρ εἰς δογμάτων λάδῃς βεθαίωσιν" περιέτεμον 


μὲν γὰρ, οὐχ ἐχήρυξα δὲ περιτομήν. Ἄρα κατήρ-. 


γῆται τὸ σχάνδαλον τοῦ σταυροῦ. Τουτέστι, Τὸ 
ἐμπόδιον, τὸ χώλυμα ἀνήρηται, εἰ τοῦτό ἐστιν ὅ φατε. 
Οὐδὲ γὰρ οὕτως ὁ σταυρὸς ἣν σχάνδαλον τοῖς ἾἸου- 
δαίοις, ὡς τὸ μὴ δεῖν πείθεσθαι τοῖς πατρῴοις νόμοις. 
Καὶ γὰρ τὸν Στέφανον προσενεγχόντες, οὐχ εἶπον Ν 
ὅτι Οὗτος τὸν ἐσταυρωμένον προσχυνεῖ, ἀλλ' ὅτι 
Κατὰ τοῦ τόπου καὶ τοῦ νόμου «1έγαι τοῦ ἁγίου͵ 
Καὶ τῷ Ἰησοῦ τοῦτο ἑνεχάλουν, ὅτι τὸν νόμον πα- 
ραλύει, Διό φησιν ὁ Παῦλος " Εἰ συγχεχώρηται περι- 
τέμνεσθαι, λέλυται ἢ φιλονειχία ἡ πρὸς ὑμᾶς" οὐ- 


᾿ balur βαῤῥῶ . 
» —— ἐνεδύσατο. 


008 
δεμία λοιπὸν ἔχυρα μένει πρὸς τὸν σταυρὸν χαὶ τὸ 
χήρυγμα ᾿ εἰ δὲ χαθ᾽ ἑχάστην ἡμέραν φονῶσι χαθ᾽ 
ἡμῶν, πῶς τοῦτο ἐγχαλοῦσιν ἡμῖν; Ἐμοὶ γοῦν διὰ 
τοῦτο ἐπέθεντο, ὅτι εἰσήνεγχα ἀχρόδυστον εἰς τὸν 
ναόν" Αρ᾽ οὖν οὕτως ἀνόητός εἰμι, φησὶν, ὡς συγ- 
χεχωρημένης περιτομῆς, εἰχῆ καὶ μάτην τοσαύτην 
ἀναδέξασθαι βλάδην, τοσοῦτον σχάνδαλον θεῖναι τῷ 
σταυρῷ ; Ὁρᾶτε γὰρ, ὅτι δι᾽ οὐδὲν ἡμῖν πολεμοῦσιν 
οὕτως, ὡς διὰ τὴν περιτομήν. Οὕτως οὖν ἀνόητος 
ἤμην, ὡς ὑπὲρ τοῦ μηδενὸς θλίδεσθαι, καὶ σχσνδα- 
λίξειν ἑτέρους ; Σταυροῦ δὲ σχάνδαλον ἐχάλεσεν, 
ἐπειδὴ καὶ ὁ τοῦ σταυροῦ λόγος τοῦτο ἐπέταττε, χαὶ 
τοῦτο μάλιστα ἦν τὸ σχανδαλίζον Ἰουδαίους, καὶ κω- 


λύον τὸν σταυρὸν ἀναδέξασθαι, τὸ χελεύεσθαι τῶν 


πατρῴων ἀφίστασθαι ἐθῶν. Ὄρε.ϊον καὶ ἀποκόψον- 
ται οἱ ἀναστατοῦντες ὑμᾶς. Ὅρα πῶς ἐστι κπι- 
κἈρὸς ἐνταῦθα χατὰ τῶν ἡπατηχότων. Παρὰ μὲν γὰρ 
τὴν ἀρχὴν ἐπὶ τοὺς ἡπατημένους τὴν κατηγορίαν 
ἔτρεπεν, ἀνοήτους χαλῶν, χαὶ ἅπαξ χαὶ δεύτερον " 
ἐπειδὴ δὲ καλῶς αὐτοὺς ἐπαίδευσε χαὶ διώρθωσε.. 
πρὸς τοὺς πατηχότας τρέπεται λοιπόν. Δεῖ δὲ ἡμᾶς ς 
συνιδεῖν καὶ ἐντεῦθεν αὐτοῦ τὴν σοφίαν, πῶς τού- 
τους μὲν ὡς παῖδας οἰχείους, καὶ δυναμένους λαδεῖν 
διόρθωσιν, νουθετεῖ χαὶ σωφρονίζει " τοὺς δὲ ἣπα- 
τηχότας, ὡς ἀλλοτρίους χαὶ ἀνίατα νοσοῦντας, ἐχχό- 
πτει " τοῦτο μὲν λέγων, Βαστάσει τὸ κρῖμα, ὅστις 
ἂν ἧ, τοῦτο δὲ ἐπαρώμενος αὐτοῖς, καὶ λέγων, Ὄφε- 
ον καὶ ἀποχόψονται οἱ ἀναστατοῦντες ὑμᾶς. 
Καὶ χαλῶς εἶπεν, ᾿Αναστατοῦγτες. Τὴν γὰρ οἰχείαν 
πατρίδα καὶ τὴν ἐλευθερίαν χαὶ τὴν συγγένειαν 
ἀφέντες τὴν ἄνω, τὴν ἀλλοτρίαν καὶ ξένην μεταδιώ- 
χεῖν ἠνάγχασαν, ἀπὸ μὲν τῆς ἄνω Ἱερουσαλὴμ καὶ 
«ἧς ἐλευθέρας ἐχδάλλοντες, βιαζόμενοι δὲ χαθάπερ 
αἰχμαλώτους χαὶ μετανάστας [717] πλανᾶσθαι. 
Διόπερ αὐτοῖς ἐπαρᾶται. Ὃ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν" 
Οὐδέν μοι μέλει περὶ ἐχείνων · Αἱρετιχὸν γὰρ ἄν- 
θρωπον μετὰ πρώτην καὶ δευτέραν γουθεσίαν 
παραιτοῦ. El βούλονται, μὴ περιτεμνέσθωσαν μό- 
νον, ἀλλὰ καὶ περιχοπτέσθωσαν. 

Ποῦ τοίνυν εἰσὶν οἱ τολμῶντες ἀποχόπτειν ἑαυ- 
τοὺς ἀ, καὶ τὴν ἀρὰν ἐπισπώμενοι, καὶ τὴν τοῦ Θεοῦ 
δημιουργίαν διαδάλλοντες, καὶ τοῖς Μανιχαίοις συμ- 
πράττοντες ; Ἐχεῖνοι μὲν γάρ φαῦι τὸ οὥῶμσ ἐπί- 
ὄουλον εἶναι χαὶ ὕλης τῇ: πονηρᾶς " οὗτοι δὲ διὰ τῶν 
ἔργων τοῖς χαλεποῖς δόγμασι τούτοις διδόασιν ἀφορ-- 
μήν " ὡς γὰῤ ἐχθρὸν καὶ ἐπίδουλον ἀποχόπτουσι τὸ 
μέλος. Οὐχοῦν πολλῷ μᾶλλον τοὺς ὀφθαλμοὺς πηρῶ- 
σαι ἐχρῆν " διὰ γὰρ τῶν ὀφθαλμῶν εἰς τὴν ψυχὴν χά- 
τεισιν ἡ ἐπιθυμία. ᾿Αλλὰ οὔτε ὀφθαλμὸς οὔτε τι ἄλλο 
μέλος αἴτιον, ἀλλ᾽ ἡ πονηρὰ προαίρεδις μόνον. Εἰ δὲ 
οὐχ ἀνέχῃ, διὰ τί μὴ καὶ γλῶτταν διὰ τὴν βλασφημίαν, 
χαὶ χεῖρας διὰ τὴν ἁρπαγὰν. χαὶ πόδας διὰ τοὺς ἐπὶ 
πονηρίαν δρόμον;, καὶ παν, ὡς εἰπεῖν, τὸ σῶμισι χα- 
ταχόπτεις ; Καὶ γὰρ ἀχοὴ καταυλουμένη 9 πολλάχις 
χκατεμάλαξε τὴν ψυχὴν, καὶ ῥῖνες ὀσμὴν ἡδεῖαν δεξά- 
μεναι χατεγοήτευσαν τὴν διάνοιαν, καὶ πρὸς ἡδονὴν 
ἐξεδάκχευσαν. Οὐχοῦν πάντα περικόψαμεν, καὶ ὦτα 
καὶ χεῖρας χαὶ ῥῖνας. ᾿Αλλ᾽ ἑαχάτης ταῦτα παρανομίας, 

᾿ ΠΥ ΧΊΣ 605 qui virilia amputabant, Ν4- 
nichæos imitari. Αἱ de Maniehæis id me auspiam legere 


memini. 
e Savil in marg., χατ. νλιγοβένη. 


669 


καὶ σατανιχῆς παραπληξίας. Δέον γὰρ διορθῶσαι 
μόνον τὴν ἄταχτον τῆς ψυχῆς ὁρμὴν, ὡς τοῦ τε- 
χνίτου διαμαδτάνοντος, τὸ ὄργανον συντρίδειν ἀν- 
ἐπεισεν ὁ πονηρὸς δαίμων χαὶ φόνοις χαίρων διῆνε- 
κῶς. Πῶς οὖν τοῦ σώματος πιαινομένου, φησὶν, 
ἐχχαίεται ἐπιθυμία; Ἰδοὺ πάλιν τὸ ἁμάρτημα τῆς 
ψυχῆς " τὸ γὰρ πιαίνειν τὴν σάρχα, οὐ τῆς σαρχός 
ἐστιν, ἀλλὰ τῆς ψυχῆς. El γὰρ βούλοιτο χατατήχειν, 
αὐτὴ τὴν ἐξουσίαν ἅπασαν ἵχει. Σὺ δὲ παραπλήσιον 
ποιαῖς, ὥσπερ ἂν εἴ τις ὁρῶν τινα πῦρ καίοντα, καὶ 
ἐπιτιθέντα ξύλα, καὶ οἰκίαν ἐμπιπρῶντα, ἀφεὶς τὸν 
ἄψαντα τὴν πυρὰν, ἐγκαλέσειε τῇ πυρᾷ, ὅτι πολλῶν 
ἐπιλαδομένη ξύλων εἰς ὕψος ἤρθη " ἀλλ᾽ οὐχ ἔστι τὸ 
ἔγχλημα τοῦ πυρὸς, ἀλλὰ τοῦ ἄψαντος τὸ πῦρ. 
Τοῦτο γὰρ πρὸς τροφὴν, πρὸς φωτισμὸν, πρὸς: 
ἄλλας τοιαύτας ἐδόθη διαχονίας, οὐχ ἵνα καίῃ τὰς 
εἰκίας ᾿ ὥσπερ οὖν χαὶ ἡ ἐπιθυμία εἰς παιδοποιίαν 
καὶ βίου σύστασιν, οὐ πρὸς μοἰχείαν χαὶ πορνείαν 
καὶ ἀσέλγειαν " ἵνα πατὴρ γένῃ, οὐχ ἵνα μοιχός " ἵνα 
γομίμως ὁμιλήσῃς γυναιχὶ, οὐχ ἵνα παρανόμως δια- 
φθείρῃς " ἵνα καταλίπῃς σπέρμα, οὐχ ἵνα τὸ ἑτέρου 
λυμήνῃ. Τὸ γὰρ μοιχεύειν οὐ τῆς ἐπιθυμία; ἐστὶ 
τῆς φυσικῆς, ἀλλὰ τῆς δόρεως τῆς παρὰ φύ- 
σιν" ἡ γὰρ ἐπιθυμία μίξιν ἐπιζητεῖ μόνον, οὐ τοιάνδε 
μίξιν. 

δ'. Ταῦτα δέ μοι οὐχ ἁπλῶς εἴρηται νῦν, ἀλλὰ προ- 
ἀναχρουόμεθά. τινας ἀγῶνας, χαὶ προαχροδολιζόμεθα 
πρὸς τοὺς λέγοντας τοῦ Θεοῦ τὴν δημιουργίαν πονη- 
ρὰν εἶναι, χαὶ τῆς μὲν ψυχῆς τὴν ῥᾳθυμίαν ἐῶντας, 
χατὰ δὲ τοῦ σώματος μαινομένους, χαὶ τὴν σάρχα 
ἡμῶν διαδάλλοντας, περὶ ὧν καὶ μετὰ ταῦτα ὁ ἀπό- 
στολος Παῦλος διαλέγεται, οὐ τῆς σαρχὸς χατηγορῶν, 
{118} ἀλλὰ τῶν διαδολιχῶν λογισμῶν. ᾿Ὑμεῖς δὲ, 
ἀδε,λ;οὶ, ἐπὶ ἐλευθερίᾳ ἐκιλήθητε " μόνον μὴ τὴν 
ἐλευθερίαν εἰς ἀφορμὴν τῇ σαρκί. Ἐνταῦθα λοι- 
πὸν δοχεῖ μὲν εἰς τὸν ἠθιχὸν ἐμδαίνειν λόγον, πάσχει 
δέ τι χαινὸν, καὶ ὅπερ οὐδὲ ἐν μιᾷ τῶν ἄλλων ἔπαθεν 
'Επιστολῶν, Πάσας γὰρ διαλαμόάνων εἰς μέρη δύο, 
καὶ τὰ μὲν πρῶτα περὶ δογμάτων, τὰ δὲ ἔσχατα 
περὶ βίου διαλογόμενος, ἐνταῦθα εἰς τὸν ᾿θιχὸν 
ἐμπεσὼν λόγαν, πάλιν ἀναμίγνυσι τὸν δογματιχόν. 
Καὶ γὰρ οὗτος ἐχείναυ πάλιν ἔχεται ἐν τῇ πρὸς Μα- 
νἰχαίους μάχῃ. Τί δέ ἐστι, Μόνον μὴ τὴν ἐδιλευθε- 
ρίαν τῇ σαρχὸ εἰς ἀφορμήν ; ᾿Απήλλαξεν ἡμᾶς, 
φησὶν, ὁ Χριστὸς τοῦ ζυγοῦ τῆς δουλείας, χυ- 
ρίους ἀφῆχε τοῦ πράττειν ὅ τι βουλόμεθα, οὐχ 
ἵνα τῇ ἐξουσίᾳ πρὸς χαχίαν χρησώμεθα, ἀλλ' ἵνα 
μείζονος λάδωμεν μισθοῦ πρόφασιν, ἐπὶ φιλοσο- 
φίαν μείζονα, ἀνιάντες. Ἐπειδὴ γὰρ ἄνω καὶ κάτω 
ζυγὸν δουλείας χαλεῖ τὸν νόμον, καὶ τὴν χάριν χατά- 
ρᾶς ἀπαλλαγήν " ἵνα μή τις ὑποπτεύσῃ, ὅτι διὰ τοῦτο 
χελεύει τοῦ νόμου ἀποστῆναι, ἵνα ἐξῇ παρανόμως 
ζῇν, διορθοῦται τὴν ὑπόνοιαν, λέγων " Οὐχ ἵνα παρά- 
νἌμος γένηται ἢ πολιτεία, ἀλλ᾽ ἵνα ὑπὲρ τὸν νόμον 
ἡ φιλοσοφία." ἐλύθη γὰῤ τοῦ νόμου τὰ δεσμά. Καὶ 
ἐγὼ ναῦνα λέγω, οὐχ ἵνα ταπεινότεροι, ἀλλ᾽ ἵνα 
ὑψηλότεροι γενώμεθα. Καὶ γὰρ ὁ πορνεύων, χαὶ ὁ 
παρθενεύων, ἀμφότεροι τοῦ νόμον τὰ μέτρα ἐξέδη- 
σαν, ἀλλ' οὐχ ἐπὶ τοῖς αὐτοῖς, ἀλλ᾽ ὁ μὲν ἐπὶ τὸ 
χεῖρον κατενεχθεὶς, ὁ δὲ ἐπὶ τὸ βέλτιον ἐπαρθείς " ὁ 
μὲν παραδὰς, ὁ δὲ ὑπερδὰς τὸν νόμον. Τοῦτ᾽ οὖν 
φησιν ὁ Παῦλος, ὅτι Ἕλυσε τὸν ζυγὸν ἀφ᾽ ὑμῶν, οὐχ 


5. JI04XNIS CIRVISOSTOMI ΑΒΟΙΠΕΡ. CONSTANTINOP. 


670 
ἵνα αχιρτήσητε, οὐδ᾽ ἵνα λαχτίσητε, ἀλλ᾽ ἵνα χωρὶς 
ζυγοῦ βαδίζητε εὔρυθμα. Εἶτα καὶ δείχνυσι τρόπον, 
δι᾽ οὗ ῥᾳδίως ἂν τὸ τοιοῦτον κατορθωθείη. Τίᾳ οὖν ὦ 
τρόπος ; Διὰ τῆς ἀγάπης δουλεύετε ἀλλήλοις, 
φησί. Πάλιν ἐνταῦθα αἰνίττεται ὅτι φιλονειχία χαὶ 
στάσις χαὶ φιλαρχία χαὶ ἀπόνοια ταύτης τῆς πλάνης 
αἴτιαι αὑτοῖς ἐγένοντο " ἢ γὰφ τῶν αἱρέσεων μήτηρ. 
ἡ τῆς φιλαρχίας ἐστὶν ἐπιθυμία. Εἰπὼν γὰρ, ὅτι 
Δουκλεύετε ἀ.1.1:ήλοις, ἔδειξεν ὅτι ἐξ ἀπονοίας χαὶ 
πύφου τοῦτο ἔλαδεν Α ἀρχὴν τὸ χαχόν' διὸ χατάλληλον 
ἐπεισάγει φάρμαχου». Ἐπειδὴ γὰρ ἀλλήλων ἄρχειν 
βουλόμενοι διεσχίσθητε, Δουι.εύσατε ἀ.λ1λήοις " 
αὕτω γὰρ συναχθήσεσθε πάλιν. ᾿Αλλὰ φανερῶς μὲν 
οὗ λέγει τὸ ἀμάρτημα, φανερῶς δὲ τίθησι τὴν διόρ- 
θωσιν, ἵνα δι᾽ αὐτῆς κἀχεῖνο μάθωσιν " ὡς ἂν εἴ τις 
τῷ ἀσελγαίνοντι ὅτι μὲν ἀσελγαίνει μὴ λέγοι, παρ- 
αινοῖ δὲ συνεχῶς σωφρονεῖν. Ὁ γὰρ ἀγαπῶν, ὡς 
χρὴ, τὸν πλησίον, οὐ παραιτεῖται δουλεύειν αὐτῷ 
παντὸς δούλου ταπεινότερον. Καθάπερ γὰρ πὺρ ὄμι- 
λῆσαν χηρῷ, μαλάσσει ῥᾳδίως αὐτὸν, οὕτω καὶ ἡ 
τῆς ἀγάπης θερμότης πάντα τῦφον καὶ ἀπόνοιαν 
πυρὸς σφοδρότερον διαλύει. Διὰ τοῦτο οὐκ εἶπεν, 
᾿Αγαπᾶτε ἀλλήλους, ἀπλῶς, ἀλλὰ, Δου.1εύετε, τὴν 
ἐπιτεταμένην δηλῶν φιλίαν. Ἐπειδὴ γὰρ τοῦ νόμου 
τὸν ζυγὸν ἀνεϊλέν, ἵνα μὴ ἀποσχιρτήσωσιν, ἕτερον 
αὐτοῖς ἐπιτίθησι ζυγὸν τὸν τῆς ἀγάπης, ἰσχυρότερον 
[119] μὲν ἐχείνον, χουφότερον δὲ χαὶ ἠδίω πολλῷ. 
Εἶτα δειχνὺς αὐτοῦ τὸ χατόρθωμα, φησίν " Ὃ γὰρ 
πᾶς νόμος ἐν ἑνὶ λόγῳ πληροῦται, ἐν τῷ, ᾿ΑΤα- 
πήσεις τὸν πλήσίον σοι» ὡς ἑαυτόν. Ἐπειδὴ γὰρ 
ἄνω καὶ κάτω τὸν νόμον ἔστρεφον, εἰ βούλει αὐτὸν, 
φησὶ, πληροῦν, μὴ περιτέμνονυ " οὐ γὰρ ἐν τῇ πε- 
ριτομῇ, ἀλλ᾽ ἐν τῇ ἀγάπῃ πληροῦται. Ὅρο «ἧς 
ὀδύνης πῶς οὐκ ἐπιλανθάνεται τῆς ἑαυτοῦ, ἀλλὰ τὸ 
πονοῦν χινεῖ συνεχῶς, χαὶ εἰς τὸν ἡθιχὸν ἐξελθὼν 
λόγον. Εἰ δὲ ἀ.1λήλους δάκνετεα καὶ κατεσθίετα, 
βλέπετε μὴ ὑκ' ἀκλήλων ἀναιλωθῆτε. Οὐχ ἀπο- 
φαίνεται, ἵνα μὴ βαρήσῃ,, ἀλλ᾽ οἷδε μὲν αὐτὸ γινό- 
μενον, λέγει δὲ αὐτὸ μετὰ ἀμφιθολίας. Οὐ γὰρ εἶπεν, 
Ἐπειδὴ ἀλλήλους δάχνετε " καὶ τὸ ἑξῆς ὁμοίως " 
οὐδὲ γὰρ ἐχεῖ πάλιν ἀπεφήνατο, ὅτι Ὑπ᾿ ἀλλήλων 
ἀναλώθητε᾽ ὅπερ ἐστὶ φοδοῦντος χαὶ ἀσφαλιζομένου, 
οὐ χαταδιχάζοντος. Καὶ ταῖς λέξεσι δὲ ἐμφραντιχῶς 
ἐχρήοατο. Οὐ γὰρ εἶπε, Δάχγδτε, μόνον, ὅπερ ἐστὶ 
θυμουμένου, ἀλλὰ, Καὶ κατεσθίετα, ὅπερ ἐστὶν 
ἐμμένοντος τῇ πονηρίᾳ. Ὁ μὲν γὰρ δάχνων, ὀργῆς 
ἐπλήρωσε πάθος " ὁ δὲ χατεσθίων θηριωδίας ἐσχά» 
τῆς παρέσχεν ἀπόδειξιν. Δήγματα δὲ καὶ βρώσεις 
οὐ τὰς σωματιχάς φησιν, ἀλλὰ τὰς πολὺ χαλεπωτέ- 
φας. Οὐ γὰρ οὕτως ὁ ἀνθρωπίνης ἀπογευσάμενος 
σαρκὸς ξόλαψεν, ὡς ὁ δήγματα εἰς τὴν Ψυχὴν πη- 
γνύς " ὅσον γὰρ ψυχὴ τιμιωτέρα σώματος, τοσοῦ- 
τὸν χαλεπωτέρα ἡ ταύτης βλάδη. Βλέπετε μὴ ὑπ᾽ 
ἀ.λήλων ἀναλωθῆτε, φησί. Ἐπειδὴ γὰρ οἱ ἀδι- 
χοῦντες χαὶ ἐπιδουλεύοντες, ὡς ἄλλους ἀναλίσχοντες, 
ἐπὶ τοῦτο ἔρχονται, διὰ τοῦτό φησι" “Σκοπεῖτε μὴ εἰς 
ὑμᾷς τὸ πρᾶγμα περιτραπῇ. Ἢ γὰρ διάστασις χε' 
ἡ μάχη φθοροποιὸν καὶ ἀναλωτιχὸν χαὶ τῶν δεχο- 
μένων αὐτὴν, καὶ τῶν εἰσαγόντων, καὶ σητὸς 
μᾶλλον ἅπαντα διατρώγει. Λέγω δὲ, πνεύμαει 


, αϑριπαξεῖτε, καὶ ἐπιθυμίαν σαρκὸς οὗ μὴ τε.1ἐ- 


στε. 
ε΄͵ Ἰδοὺ καὶ ἑτέραν δείκνυσιν ὁδὸν εὔχολον ποιοῦσαν 
ἃ Legebalur τούτου Dobꝛv. 


69᾽) 


aualus ἀσίηοι perinde quasi erraverit Opiſex, per- 
δυδεὶϊ υἱ ĩnsirumenta porderent, emper gaudens eæ- 
cdihus. Qui ἄι igitur, dleet aliquis, ut sagiualo corpore 
eſſerveseai coneupiseenlia 7 Eece rursus est animi 
delieinin; nam aaginare carnem, non est carnis, aed 
animi: nam δἱ vellet extenuare, hahet idem omnem 
poiesialem. Αἱ iu perinde ſaeis, quasi si quis videns 
æliqquem accendeulem ignem, ac lignis impoeitis do- 
mum incendere, omiaso 60 qui ſecit incendium, 
Nammam accuset, {28 correptis multis lignis in al- 
tum se ausiulorĩt. Atqui eulpa non est ἐξηΐβ, sed ejus 
«:κἱ ĩgnom aceendit. Hie ouim δά parandos eibos, δὰ 
præhendam lucem, adquo alia id genus ministeria da- 
aus est, non δὰ conſlagrutionem ædium. Quemadmo- 
dum et eoucupiscentia δὰ liberorum procreationem 
vitæque eomervauonem dala δεῖ, non δά adulierium. 
scarialiones ἃς laseivias; ut pater fleres, non εἴ adul- 
ler; υἱ legiiĩme verseris cum uxore, non υἱ eontra [28 
eam corrumpas: υἱ relinquas iuum semen, non αἱ alie- 
nuim vilies.Nam adulterium non est naturalis appeutus, 
ned coninmelia præter naluram: siquidem appeutus 
illo ianium desiderat mixiuram, non talem mixturam. 
4. Ilæe auiem mihi non liemero dieta nune suni, sed 
præludimus δὰ disputalones quasdam, ἃς ceu reli- 
lamuur in eos qui dicuut Dei opiſleium esse malum, 
umissa animæ socordia adversus eorpus insanientes, 
carnemque nostram ealumniantes, de quibus οἱ Paulus 
cdeincops diseerii, non earnem incusans, sed diaholi- 
eas eogitaliones. 13. Vos aulem, ſratres, in libertats 
rocati estis: lantum κε libertatem in occationem carni. 
llie jam videiur exspatiari in sermonem moralem. 
Accidii autem illi quiddam novum, quodque in nulla 
e:eiorarum opisliolarum aceidit. Cum enim omnes in 
duas parties solitus sii partiri, sie ut primum deo do- 
gmaubus, in ſine ἀθ moribus disserat: hic postea- 
quam incidit in germonem de morihus, rursum ad- 
miscel dispuiationem de dogmatihus: nam hie sermo 
vieĩssim hæret illi in pugna adversus Manichæos. Sed 
quid est, Tantum ne libertatem in occationem carni? 
Liberavit, inquit, nos Christus 8 jugo serviiuuis, li- 
herum nobis osse voluit ſacere quidquid volumus, non 
ut hac potesiate δά malitiam abuiamur, sed αἱ majo- 
ris præmii sumamus occasionem, δὰ altiorem philo- 
aophiam progressi. Posteaquam enim passim legem 
appellat jugum servitutis, et graliam liberationem ἃ 
maledieto: 26 quis suspicarelur ippum ideo revocare 
homines ἃ lege, quod liceret exlegem agere vitam, 
corrũgit ὁδῶν suspicionem, dicens: Non υἱὲ illegiiima 
δαὶ viiæ ratio, aed ui legom iranscendat phliosophia: 
aoluta aunt onim legis vincula. Atque hæe ego dico, 
non ut dejĩelamut, sed ut erigamur ad altiora. Elenim 
(πὶ ĩs φυΐ scortatur, quam ἰδ qui in virginilate perse- 
verai. legis ierminos excestit, verum non eodem modo, 
sed hie quidem in deteriora prolapsns, ille vero δὰ 
meliora proveeius; sie ut alier prætergressus sit [6- 
gzem, alter supergressus. Hoc ἰίδαυο dicit Paulus: 
Christus jugum vobis relaxavit, non ut exiliatis, aut 
calcitrotis, sed ui absque jugo eomposite incedats. 
boai hæe oatendĩit modum, quo hæe ſacile queant 


ΙΝ Cab. V. EPIST. ΔΌ GALAT. COMMEXT. 


670 
oorrigi. Quis igitur modus? Per caritatem, inquit, in- 
vicem vobis ærvite. Rursus hie auhindieai ambitionem, 
aeditionem, dominandi aludium εἰ incolentiam, hujus 
erroris illis ſuiaae eausam: quippe hæreseon mater 
esi prineĩpalus eupidiias. Eienim eum dicit, Serri⸗ 
vobis invicem, ostendit hoc malũ ἐσ arrogautia ſastu- 
que eepisse exordium: ideoquo malo eongruens ad- 
anovet remedium. Quoniai, inquit, dum alius alii 
νυ εἰς dominari, dissecti ſuistis, Servite vobis invicem 
sic enim denuo in unum redigemini. Αἱ peceatum 
quitlem non explicat aperio, aed aperte reſert emen- 
dationis modum, ut hine etiam illud cognoscerent: 
perinde ae si quis laſeivienti non dieat quidem quod 
lasciviat, iamen frequenter hortetur δὰ pudiciuam. 
Nam αυὶ proximum sicui oporiei diligit, πον gravatur 
illi aervire submissius quam qulsquam servus. Quem- 
admodum enim ĩgnis admoins ceræ, ſacilo mollit eam: 
sie δὲ amoris ealor omnem fastum et arrogantiam ve- 
hementius quam ignis solvit. ldeo non simpliciter 
dixit, Diligite invieem, sed, Servite, intensam ac ve- 
hementem deelarans amieitiam. Etenim eum legis 
jutgum deira xisset; ne subsilĩrent, aliud illis imponit 
jugum, nimirum earitatis, illo quidem validius, sed 
mulio levius ἃς jueundius. Deinde quid honi præstei 
earitas, ostendit dieens: 14. Τοία enim lex ἐπ uuο 
verbo impleiur, videlicet in koc, Diliges proxinum tuum 
μὲ ἐεΐρειν ( αμ. 43. 30; Levit. 19. 18 ). Quoniam 
legem susque deque versabant, δὲ vis, inquit, illam 
implere, ne cireumeidaris: non enim cireumeisione, 
scod dilectiono impletur. Vide ut doloris sui non obli- 
viscitur, sed id quod dolet, identidem atlingit, eilam 
egressus in moralem sermonem. 15. Quod εἰ invicem 
mordetis et comeditis, videte ne α vobis invicem consu- 
mamini. Nun pronuntiat, πὸ gravet illos, noverat ia- 
moen ἰά fleri; verum hoc anibigue proſert. Non enim 
dĩxit. Quonium vos invicem mordetis: οἱ quod se- 
quitur, consimili modu: nec enim illie rursum pro- 
nuntiati, Ne ἃ vobis invicrem consumumini: qui sermo 
esi meluenlĩs οἱ consulentis αἱ caveant, nun eonde- 
mnaulũs. Ας dictionibus per emphasim est usus. Non 
enim ianium dixit, Mordetis, quod 22ne est δοιηπιοιὶ ; 
86 addidit, Εἰ comeditis, quod est in malitia perseve- 
ranus. Nam qui mordet quod appetebat, iram exple- 
vit; qui vero devorat, extremæ ſerilatis εἰ immani- 
ialis specimen dedit. Morsus autem ac devorationes 
non corporales dicit, sed eas quæ sunt his mulio 
erudelĩores. Non enĩm qui carnem gustavit humanam, 
lanlum mali dedit, quantum is qui morsum ſixit in 
animam: siquidom quanto corpore præstantior est 
animo, ianio gravius est hanc læsisse. Videte, inquit, 
πὲ a vobis invicem consumamixi. Quoniam qui lædunt 
οἱ insidiantur velut alios consumpturi, Βοος animo 
veniunt: ideo dicit, Videte ne res in vos revolvatur. 
Nam sedĩtio οἱ contentio corruptionem εἰ eonsum- 
piĩonem adſert tum ĩis qui recipiunt δὰ, tum ĩis qui 
invehuut, ἃς magis exedit omnia φυλαὶ (ἰπο8. 16. 
Dico autem, Spiritu ambulate, οἱ concupiscentiam car- 
κὶν non per ficielis. 

5. Via ſacilis ad virtutem. — Eoce alteram indleat 


61: 
vium, quæ vĩriutem reddit ſaeilom, ae præstat ca qua: 
dicia sunt, viam quæ gignit earilalem, quæque strieia 
reddiiur ἃ caritate. Nihil enim, nihil, inquam, sie 
earitaltem inserit nohis, υἱ si simus spirituſles, nee 
dlia res æque persuadei splriini υἱ apud nos maneat, 
aique vis earitatis. Ideoque dieit: Spiritu ambulote, 
εἰ carnis eoncupiscentiam non ver ſicietis. Quoniam ex- 
presserai quæ res gigneret morhum,. οἱ remedium 
aperit quod adſert satitatem. Quod autem est illud, 
οἱ quæ Υἱβ est (δ) recte diciorum, quam vivere 
sniritu ? ldeo dicit, Spiritu ambulate, εἰ desideria 
carnis non per ſicietis: 17. Caro enim concupiscit ud- 
rersus apirilum, apiritus aulem adversus caurnem: licec 
enim sibi invicem adverſsantur, κί non quœcumque vo- 
lueritis, εα faciatis. Hie quidam adoriuntur nos, di- 
oentes, quod Apostolus liominem in duo dissecuerit, 
indueeus eum velut ἐσ contrariis naturis composi- 
tum, dum ostendit pugnam esse corpori adversus 
animam. Verum hæce ποῦ ila se hahent, non ita se 
habent, inquam. Neque onim hie earnem appellat eor- 
pus: alioqui δἱ hoc sentiret, quomodo consentaneum 
δἷι quod mox dielinr, Concupiscit enim, inquiens, ad- 
versus spirilumꝰ Atqui corpus non est de eorum 
numero quæ morent, sed quæ moventur; non de 
eorui numero quæ agunt, sed de eorum quæ agun- 
iur. Quomado igitur coneupiscit, quandoquidem 
concupiscentĩa non carnis οὶ, sed animi? Siquidem 
alibi dicit, Concupiscit anima mean (Ῥεαὶ. 83. 2): εἴ, 
Quid desiderat anima iuaꝰ εἱ ſaciam tibi (1. Reg. 20. 
4); οἱ, Ne ambules æecundum desiderium απίπια tuce 
(Eccli. 18. 30): δὲ rursus, δὲς detiderat anima mea 
(Paal. 41. 2). Quomodo igitur Paulus dieit, Caro con- 
cupiscit adversus spiritum? Solet appellare carnom, 
ποι: eorporis nuturam solum, sed οἱ pravam volun- 
iatem: veluti eum dieit. Vos non estis in carne, 2664 
ἐπ apiritu (Rom. ὃ. 9. 8); et rursum, Qui rero ἐπ 
carne δμμί, Deo placere non possunt. Quid igimr? 
iollenda est earoꝰ ipſse vero qui hæe dicobat, aunon 
carne circumdatus erat? Non carnis sunt ista, sed 
diaboli documenta: Ille enim honucidau erat αὖ initio 
ΕἾ (2965. 8. 44). Quid igitur dicii? Carnem hie appellat 
eogiiationem terreatrem. socordem et ignavam. Ilæe 
enim non corporis est accusatio, sed animæ negli- 
gentis erimen; saiquidem hujus instrumentum est 
caro; instrumentum autem nullus aversatur oditve, 
sed eum pouus qui organum male itracetat. Xeque 
enim ſerrum, sed homicidam οἱ odimus et punimus. 
Aiqui dixerit aliquis, Hoe ipsum est aceusare cor- 
pus, animi peceata carnis appellare vocabulo. Ego 
vero fateor quidem anima iuferioren 6886 carnem, 
δει οἱ hane quoque pulehram 4586. Quod enim pul- 
chro inſerius est, ipaum quoque honum est: malum 
autem non est minus bono, sed contrarium. Αἱ iu si 
demonsiraro potes maliuam e eorpore proſieisci, ac- 
cusa carnem: si vero ex appellatione eonaris siruere 
calumniam, lempus lihbi est ut simul accuses εἰ ani- 
mam: quandoquidem οἱ animalis homo dicitur (1. Cor. 
4. 1ὲ), qui verilate privalus est; ei spritus maliũæ 
Ephes. 6. 12) aicuntur dæmonum mulltitudo. ſursus 


S. ΖΟΛΝΝΙΒ ΟἸΠΥΒΟΘΤΟΜΙ ἈΠΟΗ͂ΙΕΡ. CONSTANTMNOP. 


67 


earnis voeahulo Seriptura solet appellare mystæria, 
lolam Eeelesiam dicens Chrisu 6586 corpus (Colosi. 
1. 18). Quod εἰ vis euam oſſieia cernere quæ per 
carnem præstantur, imaginare sensus eaxstinetos esse, 
οἱ videbls animam omuni cognitione deslũiniam, neque 
quidquam eorum quæ nunc norit nosse. Etenim εἰ 
potentũa Dei dum ox opiſieio mundi per res eondiias 


iniellixitur, conspiciatur, quomodo videre porerimus 


absque oculis? εἰ si ſides ex δυάϊιιι eat, quamodo 
sins aurihus audiemus? Praædicare vero οἱ eireun- 
eursare, iinguæ podumquo eonsiat adminienlo: Quo- 
moao onim, inquit, prodicabuat, nici mitiantur (οι. 
10. 15)7 δὲ zùerĩhendi munus peragitur manibus. Vĩi- 
des ut iunumerabilium causa honorum est earnis nu- 
nisterium 7 Cæeterum cum dicit, Caro concupiscit 
adveraus aↄpiritum, de duplici loquitur coguitione, 
quarum altera alterl adversalur, videlicet viriuũs 
οἱ malitiat, non de anima οἱ corpore. Nam κὲ hæe aibi 
iuvicem adversarentur, δ6 ipea tollerent, non aliter 
quam itznem aqua, tenebræ lucem: sin corporis 
ceuram atzit animoa, multaque aoulliciiudine illi prospi- 
cit, innumeraque patĩtur ne deserat ĩllud: eumque vi 
abrupia, obsistit; ἃς vicissim corpus animæ ſsubeer- 
vit, multarumque rerum ĩpei cognitionem adſert οἱ δέ 
illius operationem compositum 6δὶ : qui possunt "ας 
(580 coniraria, et inter sese pugnantia? Nam eꝶgo 
non solum non contraria, verum eliam magnopere 
eoncordantia, seque vicissim tuentia video εχ ĩpsis 
ſactis. Non igitur de his loquitur, quod sibi invicem 
adversentur, sed malarum ἃ. honarum cogitationum 
pugnain proponit. Velle enim et non velle animæ esi. 
Ideo dicit: Hæe aulem sibi adversantur, ne sineres 
animam pergere in suis pravis aſſectibus. Siquidem 
hæc loquutus est apostolus ceu pædagogus quisniam 
ac præceptor terrorem incutiens. 18. Quod δὶ apiritu 
ducimini, non eslis sub lege. 

6. Quænam est hæc consequenua? Maxina qudem 
δἰ evidens. Etenim qui spiritum, οἱ oporiet, babei. 
per hunc exstinguii omnem pravam concupistentiam. 
Porro qui liberatus est ab 118, non eget legis auxilio, 
sed multo ſacius eſst præceptis illis sublimior. Nam 
qui non irascitur, quid opus habet ut audiat, Non 
occidesꝰ qui non ininelur intemperanûbus oeulis, 
quid opus habet eo qui doceal non esse mæchaudum? 
Quis enim illi verba ſacii de ſrueiu malitiæ, qui ra- 
dicem malitiæ jam evulsit? Radix enim homicidũ 
ira, οἱ adulterii radix, euriosus oculorum obinius. 
Eapropter dicit: δὲ apiritu ducimini, non estis suò 
lege. Hie autem mihi videtur magnas etian οἱ ad- 
mirandas legis laudes retulisse. Quod si loco 3pi- 
rilus lex eral secundum vires suas, priusquam spi- 
ritus advenitei, non tamen ideo oporiei in pædagogo 
manere. Ταης quidem merito sub lege eramus, υἱ 
meiu castigaremus eoneupiscentias, οὐαὶ nondum 
sſpiritus advenisset. Nunc vero posleↄaquam ἀδία δεὶ 
gratia, quæ non solum juhet ab illis abatinere, ve- 
rum οἱ illas marcidas reddens, δὰ altiora provehit, 
οἱ δὰ perſeelĩorem viiaæ ralionem adducit; quid opus 
esl lege? Etenim qui ex tese ἴῃ magnis suo ſungiim 


— ΗΝ 


671 
τὴν ἀρετὴν, καὶ κατορθοῦσαν τὰ εἰρημένα, ὁδὸν τέ- 
τουσαν ἀγάπην, καὶ σφιγγομένην ὑπὸ τῆς ἀγάπης. 
Οὐδὲν γὰρ, οὐδὲν οὕτως ἀγαπητιχοὺς ποιεῖ, ὡς τὸ 
πνευματιχοὺς εἶναι, καὶ οὐδὲν οὔτω πείθει παραμέ- 
νεῖν ἡμῖν τὸ πνεῦμα, ὡς ἡ τῆς ἀγάπης ἰσχύς. Διό 
φησι’ Πνεύματι περιπατεῖτε, καὶ ἐπιθυμίαν σαρ- 
κὸὺς οὐ μὴ τελέσητε. Ἐπειδὴ γὰρ εἶπε τὸ ποιοῦν 
τὴν νόσον, λέγει χαὶ τὸ τὴν ὑγείαν χαριζόμενον φάρ- 
μακον. Ποζὸν δὲ τοῦτό ἐστι, καὶ τίς ἡ δύναμις τῶν 
εἰρημένων καλῶν, ἣ τὸ πνεύματι ζῇν; Διό φησι" 
Πνεύματι περικατεῖτε, καὶ ἐπιθυμίαν σαρχὸς οὐ 
μὴ τελέσητα. Ἢ γὰρ σὰρξ ἐπιθυμεῖ κατὰ τοῦ 
πναύματος, τὸ δὲ πγεῦμα κατὰ τῆς σαρκός" 
ταῦτα. δὲ ἀντίχειταε ἀ.11ή.1οις, ἵνα μὴ, ἃ ἂν 
θέ.λητεο, ταῦτα ποιῆτα. Ἐνταῦθα δὲ ἐπιτίθενταί 
τινες λέγοντες, ὅτι διεῖλεν εἰς δύο τὸν ἄνθρωπον ὁ 
"Ατόστολος, ὥσπερ ἐξ ἐναντίας οὐσίας κατεσχευασμέ- 
νον εἰσάγων, καὶ μάχην τῷ σῴματι πρὸς τὴν ψυχὴν 
δειχυὺς οὖσαν. ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἔστι ταῦτα, οὐχ ἔστι" σάρχα 
γὰρ ἐνταῦθα, οὐ τὸ σώμα χαλεῖ" εἰ γὰρ [120] τοῦτό 


φησι, κῶς ἔχει λόγον τὸ ἑξῆς εἰρημένον; Ἐπιθυμεῖ 


γὰρ, φησὶ, κατὰ τοῦ πνεύματος. Καὶ μὴν τοῦτο οὐ 
τῶν κινούντων, ἀλλὰ τῶν χινουμένων ἐστὶν, οὐ τῶν 
ἐνεργούντων, ἀλλὰ τῶν ἐνεργουμένων᾽ πῶς οὖν ἐπι- 
θυμεῖ; ἡ γὰρ ἐπεθυμία οὐ σαρχὸς, ἀλλὰ ψυχῆς. Καὶ 
γὰρ ἀλλαχοῦ φησι’ Κατεπίθυμός ἐστιν ἡ ψυχή μου" 
χαὶ τί ἐπιθυμεῖ ἡ ψυχή σου, χαὶ ποιήσω σοι, 
Καὶ, Μὴ πορεύου κατὰ τὴν ἐπιθυμίαν τῆς γυχῆς 
σου" καὶ πάλιν, Οὕτως ἐπιποθεῖ ἡ γἁγυχή μου. Πῶς 
οὖν Παῦλός φησιν, Ἢ σὰρξ ἐπιθυμεῖ κατὰ τοῦ 
πνεύματος ; Οἷδε σάρχα καλεῖν, οὐ τὴν τοῦ σὑμα- 
τος φύσιν, ἀλλὰ τὴν πονηρὰν προαέρεσιν, ὡς ὅταν 
λέγῃ" Ὑμεῖς οὐκ ἐστὲ ἐν σαρπὶ, ἀ.1.1᾽ ἐν πγεύ- 
ματι" Ἑαὶ πάλιν, Οἱ δὲ ἐν' σαρχὶ ὄντες, Θεῷ ἀρέ- 
ous οὗ δύνανται. Τί οὖν; ἀνελεῖν δεῖ τὴν σάρχα; 
Αὐτὸς δὲ ὁ ταῦτα λέγων, οὐ σάρχα περιέχειτα; Οὐ 
«ἧς σαρχὸς, ἀλλὰ τοῦ διαδόλον ταῦτα τὰ διδάγματα" 
Ἐκεῖνος γὰρ ἀγθρωποχτόνος ἣν ἀπαρχῆς. Τί οὖν 
φησι; Σάρκα ἐνταῦθα τὸν λογισμὸν χαλεῖ τὸν γεώδη, 
τὸν ῥάθυμον καὶ ἡμελημένον. Τοῦτο δὲ οὐ σώματος 
κατηγορία, ἀλλὰ ῥᾳθύμου ψυχῆς ἔγχλημα " ὄργανον 
γάρ ἐστιν ἡ σὰρξ, τὸ δὲ ὄργανον οὐδεὶς ἀποστρέφεται 
χαὶ μισεῖ, ἀλλὰ τὸν νὸ ὄργανον χαχῶς μεταχειριζό- 
μενον. Καὶ γὰρ οὐ τὸν σίδηρον, ἀλλὰ τὸν ἀνδροφόνον 
καὶ μισοῦμεν καὶ χολάζομεν. ᾿Αλλὰ καὶ αὐτὸ τοῦτο, 
φησὶ, κατηγορία τοῦ δώματος, τὸ τὰ ἁμαρτήματα 
«ἧς ψυχῆς τῷ τῆς σαρχὸς ὀνόματι καλεῖσθαι. Ἐγὼ 
δὲ ὁμολογῶ μὲν ἐλάττονα εἶναι τῆς ψυχῆς τὴν σάρχα, 
χαὶ αὐτὴν δὲ χαλήν. Τὸ γὰρ ἔλαντον τοῦ χαλοῦ, καὶ 
αὐτὸ καλόν" τὸ δὲ καχὸν, οὐκ ἔλαττον τοῦ χαλοῦ, ἀλλ᾽ 
ἐναντίον. Σὺ δὲ, εἰ μὲν ἔχοις 5 δεῖξαν ἀπὸ τοῦ σώ- 
ματος κατασχευαζομένην τὴν χαχίαν, κατηγόρει τῆς 
σαρκός" εἰ δὲ ἀπὸ τῆς προσηγορίας διαδέλλειν ἐπι- 
χειρεῖς, ὥρα σοι καὶ νῆς φυχῆς κατηγορεῖν' καὶ 
γὰρ φυχικὸς ἄνθρωπος λέγεται ὁ τῆς ἀληθείας ἐστε- 
ρημένος, καὶ πνεύματα πονηρίας λέγεται τὰ τῷν 
δαιμόνων πλήθη. Τῷ δὲ τῆς σαρκὸς ὀνόματι πάλιν 
καὶ τὰ μυστήρια καλεῖν εἴνιθεν ἢ Γραφὴ, χαὶ τὴν 
Ἐχχλησίαν ἅπασαν, σῶμα λέγουσα εἶναι τοῦ Χρι- 
στοῦ. Εἰ δὲ βούλει καὶ χατορθώματα χαλεῖν τὰ δι᾽ 


8 Legebatur oð δὲ εἶ μοι, 


ΙΝ CAP. V. EPIST. AD GALAT. COMMXNT. 


672 
αὐτῆς γινόμενα, σδέσον τῷ λόγῳ τὰς αἰσθήσεις, καὶ 
ἔρημον ὄψει τὴν ψυχὴν γνώσεως ἀπάσης, καὶ οὐδὲν 
εἰδοῖαν ὧν οἶδεν. Εὲ γὰρ ἡ δύναμις τοῦ Θεοῦ ἀπὸ κτί- 
σεως χόσμου τοῖς ποιήμασι νοουμένη χαθορᾶται, πῶς 
ἂν ἴδοιμεν χωρὶς ὀφθαλμῶν; εἰ δὲ καὶ ἡ πίστις ἐξ 
ἀκοῆς, πῶς ἀχουσόμεθα χωρὶς των; Καὶ τὸ χηρῦ- 
ξαι δὲ χαὶ τὸ περιελθεῖν, διὰ γλώττης χαὶ ποδῶν. 
Πῶς γὰρ κηρύξουσιν, ἐὰν μὴ ἀποσταλῶσι; καὶ 
τὸ γράψαι διὰ χειρῶν. ᾿θρᾷς ὅτι μυρίων ἡμῖν ἀγα- 
θῶν ἐστιν αἰτία τῆς σαρχὸς ἡ διακονία ; ΕΓ δὲ λέγει, 
Ἣ σὰρξ ἐπιθυμεῖ κατὰ τοῦ πνεύματος, περὶ 
δύο φησὶ λογισμῶν" οὗτοι γὰρ ἀλλήλοις ἀντίχεινται, 
ἡ ἀρετὴ χαὶ ἡ καχία, οὐχ ἡ ψυχὴ καὶ τὸ σῶμα. Εἰ 
γὰρ ταῦτα ἀντίχειται, ἀλλήλων ἐστὶν ἀναιρετιχὰ, 
ὡς τὸ πῦρ τοῦ ὕδατος, ὡς τὸ σκότος τοῦ φωτός" εἰ δὲ 
ἐπιμελεῖται σώματος ψυχὴ, [121] χαὶ πολλὴν αὐτοῦ 
ποιεῖ πρόνοιαν, καὶ μυρία πάσχει, ὥστε αὐτὸ μὴ 
καταλιπεῖν, καὶ ἀποῤῥηγνυμένη χωλύει, καὶ τὸ σῶμα 
αὐτῇ διαχονεῖται, χαὶ πολλὴν εἰσάγει γνῶσιν αὐτῇ, 
καὶ πρὸς τὴν ἐχείνης ἐνέργειαν τοῦτο χατεσχεύασται" 
πῶς ἂν ἐναντία ταῦτα εἴη χαὶ μαχόμενα ἀλλήλοις ; 
Ἐγὼ γὰρ οὐ μόνον οὐχ ἐναντία, ἀλλὰ χαὶ σφόδρα 
ὁμονοοῦντα, καὶ ἀλλήλων ἀντεχόμενα διὰ τῶν ἔργων 
ὁρῶ. Οὐ τοίνυν περὶ τούτων φησὶν, ὅτι ἀντίχεινται 
ἀλλήλοις, ἀλλὰ λογισμῶν πονηρῶν, καὶ ἀγαθῶν μά- 
χὴν εἰσάγει. Τὸ γὰρ θέλειν χαὶ μὴ θέλειν, τῆς ψυ- 
χῆς. Διὰ τοῦτό φησι! ταῦτα δὲ ἀντίχειται, ἵνα μὴ 
συγχωρήσῃς τῇ ψυχῇ πορεύεσθαι ἐν ταῖς ἐπιθυμίαις 
αὐτῆς ταῖς πονηραῖς. Καθάπερ γάρ τις παιδαγωγὸς 
καὶ διδάσκαλος φοδῶν, ταῦτα ἐφθέγξατο. ΕἸ δὲ πνεύ- 
μαει ἄγεσθε, οὖκ ἐστὲ ὑπὸ νόμον. 

ς΄. Ποία αὕτη ἀχολονθία; Μεγίστη μὲν καὶ σαφής. Ὁ 
γὰρ πνεῦμα ἔχων, ὡς χρὴ, σδέννυσι διὰ τούτου πο- 
νηρὰν ἐπιθυμίαν ἅπασαν" ὁ δὲ τούτων ἀπαλλαγεὶς, 
οὐ δεῖται τῆς ἀπὸ τοῦ νόμον βοηθείας, ὑψηλότερος 
πολλῷ τῆς ἐχείνου παραγγελίας γενόμενος. Ὁ γὰρ 
μὴ ὀργιζόμενος, πῶς δεῖται ἀχούειν, Οὐ φονεύσεις ; 
ὁ μὴ βλέπων ἀκολάστοις ὀφθαλμοῖς, πῶς χρήζει τοῦ 
παιδεύοντος μὴ μοιχεύειν ; Τίς γὰρ διαλέγεται περὶ 
τοῦ καρποῦ τῆς καχίας τῷ τὴν ῥίζαν αὐτὴν ἀνα- 


σπάσαντι ; Ῥίζα γὰρ φόνου θυμὸς, καὶ μοιχείας ἡ 


περίεργος θεωρία τῶν ὄψεων. Διὰ τοῦτό φησιν" Εἰ 
πγεύμαει ἄγεσθε, οὖκ ἐστὲ ὑπὸ νόμον. Ἔνταῦθα 
δέ μοι δοκεῖ χαὶ ἐγχώμιον τοῦ νόμου εἰρηκέναι μέγσ 
χαὶ θαυμαστόν" εἰ δὲ ἐν τάξει τοῦ πνεύματος ὁ νό- 
μος ἣν κατὰ δύναμιν τὴν ἑαυτοῦ πρὸ τῆς τοῦ πνεύ- 
ματος ἐπιφοιτήσεως, οὐ μὴν » διὰ τοῦτο ἐνακομένειν 
χρὴ τῷ. παιδαγωγῷ. Τότε μὲν εἰκότως ὑπὸ νόμον 
ἦμεν, ἵνα τῷ δέει χολάζωμεν τὰς ἐπιθυμίας, οὔπω 
«οὗ πνεύματος φανέντος" νῦν δὲ τῆς χάριτος δεδο- 
μένης τῆς οὐ χελενούσης μόνον αὐτῶν ἀπέχεσθαι, 
ἀλλὰ καὶ μαραινούσης αὑτὰς, καὶ πρὸς μείζονα πο- 
λιτείαν ἀναγούσης, εἰς χρεία νόμου ; Τῷ γὰρ οἴκοθεν 
κατορθοῦντι τὰ μείζω, ποῦ χρεία παιδαγωγοῦ ; 
οὐδὲ γὰρ γραμματιστοῦ τις δεῖταλ φιλόσοφος “ὧν. 
Τί τοίνυν ἑαντοὺς ἐξευτελίζετε, τῷ: πνεύμακι πρότε- 
ρὸν ἑαυτοὺς ἐχδόντες, καὶ νῦν προσκαθήμενοι τῷ 
νόμῳ; Φανερὰ δέ ἐστι τὰ ἔργα τῆς σαρκὸς, 
ἄτινά ἐστι πορνείω, μοιχεία, ἀκωθαρσίᾳ, ἀσέλγειω, 


πο στο στ οτ-- 


[2] S. ἸΟΑΝΝΙΒ ΟΠΛΥΒΟΒΤΟΗΙ ΑΠΟΗΙ͂ΕΡ. ΟΟΝΒΥΑΝΤΙΝΟΡ. ΓΝ 


φαρμακεία, εἰδωλολατρεία, ἔχθραι, ἔρεις, ζῆ- 
οι, θυμοὶ, ἐρίθειαι, διχοστασίαι, αἱρέσεις, φθό- 
ψοι, φόνοι, μέθαι, κῶμοι, καὶ τὰ ὅμοια τούτοις, ἃ 
προλέγω ὑμῖν, καθὼς καὶ προαῖπον, ὅτι οἱ τὰ 
εοιαῦτα πράσσοντες, βασιλείαν Θεοῦ οὗ κιηρο- 
ψομήσουσιν. Ἐνταῦθα λοιπὸν ὁ τῆς σαρχός σου 
κατηγορῶν, εἰπέ μοι, καὶ νομίζων ὡς περὶ ἐχθρᾶς καὶ 
πολεμίας ταῦτα εἰρῆσθαι (ἔστω γὰρ ἡ μοιχεία καὶ ἢ 
πορνεία τῆς σαρχὸς καθ᾽ ὑμᾶ;:), αἱ ἔχθραι, καὶ αἱ 
ἔρεις, χαὶ οἱ ζῆλοι, καὶ αἱ ἐρίθειαι, καὶ αἱ αἱρέσεις, 
καὶ αἱ φαρμακχεῖαι ( προαιρέσεως γὰρ ταῦτα δι- 
εφθαρμένης μόνον, ὥσπερ οὖν καὶ τὰ ἄλλα) [132] κῶς 
ἂν εἶεν σαρχὸς ; Ὁρᾷ: ὅτι οὔ φησι τὴν σάρχα ἐν- 
«αῦθα, ἀλλὰ τὸν γεώδη λογισμὸν καὶ χαμαὶ συρό- 
μενον ; Διὸ καὶ φοδεῖ λέγων, ὅτι Οἱ τὰ τοιαῦτα 
πράσσοντες, βασιλείαν Θεοῦ οὐ κληρογομήσου- 
σιν. Εἰ δὲ φύσεως ταῦτα πονηρᾶς, καὶ οὐ προαιρέ- 
σεως μοχθηρᾶς, περιττῶς εἶπε, Πράσσουσιν, ἀλλὰ, 
Πάσχουαι. Τίνος δὲ ἔνεχεν καὶ βασιλείας ἐχπίπτου- 
σιν; Οὐδὲ γὰρ τῶν ἐν φύσει, ἀλλὰ τῶν ἐν προαιρέσει 
καὶ οἱ στέφανοι χαὶ αἱ κολάσεις. Διὸ χαὶ ταῦτα ἣπεί- 
λησεν ὁ Παῦλος. Ὃ δὲ καρπὸς τοῦ πγεύματος 
ἀγάπη, χαρὰ, εἰρήνη. Οὐχ εἶπε, τὸ ἔργον τοῦ 
πνεύματος, ἀλλ᾽, Ὁ καρπός. Οὐχοῦν ἡ ψυχῆνκεριττή" 
εἰ γὰρ περὶ σαρκὸς καὶ πνεύματος ὁ λόγος, ποῦ ἡ 
φυχὴ ; ἾΑρα περὶ ἀψύχων διαλέγεται ; Ὅταν γὰρ τὰ 
μὲν πονηρὰ τῆς σαρχὸς, τὰ δὲ χρήσιμα τοῦ πνεύμα- 
πος ἦ, περιττὴ ἡ ψυχή. Οὐδαμῶς" καὶ γὰρ ἡ ἐγκρά- 
reia τῶν παθῶν ταύτης χαὶ περὶ αὐτῆς" χαὶ ἐν μέσῳ 
κειμένης χαχίας καὶ ἀρετῆς, ἂν μὲν ὁ εἰς δέον χρή- 
σηται τῷ σώματι, πνευματικὸν αὐτὸ κατειργάσατο" 
ἂν δὲ ἀποστῇ μὲν τοῦ πνεύματος, ἐχδῷ δὲ αὐτὴν 
«αἷς πονηραῖς ἐπιθυμίαις, γεωδεστέραν αὐτὴν χατ- 
εσχεύασεν. 'θρᾷς πάντοθεν πῶς οὐ περὶ οὐσίας αὐτῷ 
τῆς σαρκὸς νῦν ὁ λόγος, ἀλλὰ περὶ προαιρέσεως 
μοχθηράς, χᾶὶ οὐ τοιαύτης ; Διά τί δὲ καρπὸν καλεῖ 
«οὔ πνεύματος ; Ὅτι τὰ μὲν πονηρὰ ἔργᾳ ἐξ ἡμῶν 
8 ὕῦυπδο legendum r, ἐν x. 
——— ———— ὃ 


γίνεται μόνων" διὸ καὶ ἔργα καλεῖ; τὰ δὲ καλὰ οὗ 
τῆς ἡμετέρας ἐπιμελείας δεῖται μόνον, ἀλλὰ καὶ τῆς 
τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίας. Εἶτα μέλλων αὐτὰ διηγεῖσθαι, 
τὴν ῥίζαν εἴθησι πρῶτον τῶν ἀγαθῶν, οὕτω λέγων" 
᾿Αγάπη, χαρὰ, εἰρήνη, μακροθυμία, χρησεόεης, 
ἀγαθοεργία », πκίσεις, πραότης, ἐγκράτεια. Κατὰ 
τῶν τοιούτων οὐκ ἔσει νόμος. Τί γὰρ ἂν τις ἐπι- 
τάξειε τῷ πάντα ἔχοντι παρ᾽ ἑαυτῷ, καὶ διδάσκαλον 
ἀπηρτισμένην τῆς φιλοσοφίας τὴν ἀγάπην ; Ὥσπερ 
Ὑὰρ οἱ τῶν ἵππων εὐήνιοι χαὶ ἀφ᾽ ἑαμτῶν ἅπαντα 
πράττοντες, οὐκ ἂν δεηθεῖεν μάστιγος " οὕτω καὶ 
ψυχὴ χατορθοῦσα τὴν ἀρετὴν ἀπὸ πνεύματος, οὐ δεῖ- 
ται τοῦ νουθετοῦντος νόμου. Πάνυ δὲ καὶ ἐνταῦθα 
τὸν νόμον θαυμαστιχῶς ἐξέδαλεν, οὐχ ὡς φαῦλον, 
ἀλλ᾽ ὡς ἐλάττονα τῆς δεδομένης παρὰ τοῦ Πνεύμα- 
πος φιλοσοφίας. Οἱ δὲ τοῦ Χριστοῦ, τὴν σάρκα 
ἐσταύρῳσαν σὺν τοῖς παθήμασι καὶ ταῖς ἐπιθυ- 
μίαις. Ἵνα γὰρ μὴ λέγωαι" Καὶ τίς ἔστι τοιοῦτος ; 
δείχνυσιν ἐπὶ τῶν ἔργων τοὺς τὰ τοιαῦτα χατορϑοῦν- 
τας, σάρκα πάλιν ἐνταῦθα τὰς πονηρὰς πράξεις κα- 
λῶν. Οὐ γὰρ δη τὴν σάρχα ἀνεῖλον" ἐπεὶ πῶς ἔμελ- 
λον ζῇν; Τὸ γὰρ ἐσταυρωμένον, νεχρόν ἔστι καὶ 
ἀνενέργητον " ἀλλὰ τὴν ἀχριδῇ φιλοσοφίαν δηλοῖ. 
Καὶ γὰρ αἱ ἐπιθυμίαι, xäv ἐνοχλῶσι, κενὰ λυσσῶσιν" 
ἐπεὶ οὖν τοσαύτη τοῦ πνεύματος ἡ ἰσχὺς, ἐχείνῳ 
ζῶμεν, ἐχείνῳ ἀρχώμεθα" ὃ καὶ αὐτὸς ἐπάγει λέγων" 
Ζῶμεν οὖν ἐν πνεύματι, καὶ «γεὐύμαεὶ σεοιχῶ- 
μεν, κατὰ τοὺς ἐχείνου νόμους πολιτευόμενοι. Τοῦτο 
γάρ ἔστι τὸ, Σεοιχῶμεν" τουτέστι, ᾿Αρχεσθῶμεν τῇ 
«οὔ πνεύματος δυνάμει, χαὶ μη ἐπιζητῶμεν τὴν ἀπὸ 
τοῦ νόμον προσθήχην. Εἶτα [785] δειχνὺς ἐχείνους 
τοὺς ἐπεισάγοντας τὴν περιτομὴν διὰ φιλοτιμίαν 
τοῦτο ποιοῦντας, φησί" Μὴ γενώμεθα κενόδοξοι, ὃ 
πάντων ἐστὶν αἴτιον τῶν κακῶν, ἀ.λλήϊλους προ- 
καλούμενοι, ἀ.λλήλους φθονοῦντες. "Ἀπὸ γὰρ χε- 
νοδοξίας ὁ φθόνος, καὶ ἀπὸ φθόνου τὰ μνρία ταῦτα. 
καχά.. 


Ὁ Harg. Savi. ἀγαϑωσύνη. --- Mo- legelalur, τίς γὰρ ὃν 


᾿ ἐπιτάξειε. 


ΚΕΦΑΛΑΙ͂ΟΝ ζ΄. 


᾿Ἀδελροὶ, ἐὰν καὶ προληφθῇ ἄνθρωπος. 

α΄. Ἐπειδὴ γὰρ ἐπιτιμήσεως προσχήματι τὰ αὑτῶν 
ἐξεδίχουν πάθη, καὶ ἐδόχουν μὲν ἁμαρτημάτων ἕνεχεν 
«οὔτο ποιεῖν, τὴν δὲ αὑτῶν φιλαρχίαν στῆσαι ἐδού- 
λοντο, φησίν" ᾿Αδειφοὶ, ἐὰν καὶ προληφθῇ. Οὐκ 
εἶπεν, Ἐὰν πράξῃ. ἀλλ᾽, ᾿ξὰν προλληφθῇ, τουτέστιν, 
ἐὰν συναρπαγῇ. Ὑμεῖς οἱ πνευμαεικοὶ καταρτί- 
ὥτε τὸν τοιοῦτον. Οὐκ εἶπε, Κολάζετε, οὐδὲ, Κατα- 
διχάζετε, ἀλλὰ, Διορθοῦσθε. Καὶ οὐδὲ ἐνταῦθα ἕστη, 
ἀλλὰ δεικνὺς, ὅτι σφόδρα αὐτοὺς ἡμέρους εἶναι δεῖ 


'ποῖς ὑποσχελιζομένοις, οὕτως ἐπήγαγεν" Ἐν πγεύ- 


ματι πραότητος. Obx εἶπεν, ἐν πραότητι, ἀλλ᾽, Ἐν 
«νούματι πραότητος " δηλῶν ὅτι χαὶ τῷ Πνεύματι 
καὖτα δοχεῖ, καὶ τὸ δύνασθαι μετ᾽ ἐπιειχείας διορ- 
θοῦν τοὺς ἁμαρτάνοντας, χαρίσματός ἔστι πνευμα- 
“κικοῦ. Εἶτα, ἵνα μὴ ἐπαρθῇ ὁ διορθῶν ἕτερον, χαὶ 
αὐτὸν ὑπὸ τὸν αὐτὸν φόδον ἔθηχεν, οὕτως εἰπών" 
Σκοπῶν σεαυτὸν, μὴ καὶ σὺ πειρασθῇς. Ὥσπερ 
7ap 9: πλουτοῦντες ἐράνους τοῖς δεομένοις εἰσφέ- 


ρουσιν, ἵν᾽, εἴποξε χαὶ αὐτοὶ περιπέσοιεν πενίᾳ, τῶν 
αὐτῶν ἐπιτύχωσιν᾽ οὕτω δὴ χαὶ ἡμᾶς ποιεῖν χρῆ. 
Διὸ καὶ αἰτίαν ἀναγχαίαν τίθησι, λέγων οὕτω" Σχο- 
πῶν σεωυτὸν, μὴ καὶ σὺ πειρασθῇς. Καὶ ἀπολο- 
γεῖται ὑπὲρ τοῦ ἡμαρτηχότος, πρῶτον μὲν εἰπὼν, 
'Εὰν καὶ προληφθῇ, δεύτερον τὸ τῆς πολλῆς 
ἀσθενείας ὄνομα, εἶτα, Ἵνα μὴ καὶ σὺ πειρασθῇς, 
δαίμονος ἐπήρειαν μᾶλλον, ἢ ψυχῆς ῥᾳθυμίαν αἱ- 
τιώμενος. ᾿Α.1λήλων τὰ βάρη βασετάξετε. Ἔπειδὴ 

γὰρ οὐκ ἔστιν ἄνθρωπον ὄντα χωρὶς ἐλαττώματος 
εἶναι, παραινεῖ μὴ ἀχριδεῖς ἐξεταστὰς εἶναι τῶν 
ἑτέροις πεπλημμελημένων, ἀλλὰ καὶ φέρειν τὰ τῶν 
πλησίον ἐλαττώματα, ἵνα καὶ τὰ αὐτοῦ φέρηται 
παρ᾽ ἑτέρων. Καθάπερ γὰρ ἐπὶ τῆς οἰκοδομῆς, οὐ τὸν 
αὑτὴν ἅπαντες ἕδραν ἔχουσιν οἵ λίθοι, ἀλλ᾽ ὁ μὲν 
πρὸς γωνίαν ἐπιτήδειος, οὐχέτι δὲ πρὸς θεμελίους, ὃ 
δὲ πρὸς θεμελίους μὲν, οὐκέτι δὲ πρὸς γωνίαν οὕτω 
δὴ καὶ ἐπὶ τοῦ σώματος τῆς Ἐχκχλησίας. Καὶ ἐπὶ τῆς 
φαργὸς δὲ τῆς ἡμετέρας τοῦτο αὑτὸ ἴδοι τις ἂν ἀλλ᾽ 


{ε] 
. δἴδεϊο, Βυύς quid opus pædagogo? neque enim qui 
phĩlocophus est, opus hahei grammatico. Cur igiiur 
vos ĩpansa redditis viliores, eum prius vos exhihue- 
rlus spiriiui, nunc asidelũs legiꝰ 419. Maniſesta au- 
tem δ πὶ opera carnis, quæ sunt, ſornicatio, adulterium, 
anmncities, lascivia, 40. veneficium, aimulacrorum 
cueltus, inimicitiæ, contextio, emulationes, irœ, concer- 
tationes, aoditiones, kæreses, 81. ἱπυίάϊα, cœdes, ebrie- 
eates, comessationes, εἰ iis cimilia, que prædico vobis, 
quemadmodum εἰ prediæi, quod qui talia faciunt, non 
erunt keredes τεσπὶ Dei. Hie jam mihi dicito ἰὰ qui 
carnis æocuaator es, οἱ arbitraris hæc ob simuliatem 
et diacordiam 6666 diela (εἰϊ enim adulterium οἱ acor- 
tatio carnis, ascundum vestram opinionem), inimici- 
Αἰ, conlientio. æmulatones, concertatĩones, hæreses, 
ei veneſeia ( nam hæe taniummodo sunt corru- 
Piæ voluntatis, nimirum οἱ eætera): quomodo igitur 
crunt carnia? Vides igitur. quod hie non loquitur 
de carne, sed de terrestri cogitauono quæ humi ser- 
φὶι ꝰ Ideo lerrorom ingerit, dleens, Qui ἑοίία ſaciunt, 
regni Dei non erunt heredes. Quod si hæc eccent na- 
luræ malæ, non voluniatis pravæ, superſiue dixiaset. 
Faciunt, κεὰ, Paluuntur. Cur eliam a regno cælorum 
excidant? Neque enim ad δὰ quæ sunt naturæ, sed 
ad ea quæ sunt voluntatis, perünent vel coronæ vel 
supplieia. Quapropier etiam hæc minatur Paulus. 
48. Fructus autem apiritus, caritas, guudium, μας. 
Non dixit, Opus spirilus, sed, Fructus. Igiiur anima 
supervacanea est: nam δἰ de carne οἱ spiritu verha 
funt, ubi anima? num ἀθ inanimis loquitur? Siqui- 
dem ubi quæ mala sunt, carnis sunt; quæ houa, 
aprritus: supervacanea est anima. Nequaqnam: nam 
Nuijus est temperatura aſſectuum, οἱ ad hane perti- 
δεῖ. lpsa in medio sita inter virtuiem οἱ vitium, εἰ 
ad id quod oporiet utiiur corpore, reddit iĩllnd spiri- 
iuale; sin reeedit ἃ spirilu, δὶ seipsaim præbet 
88 }}5. cupiditalubus, reddit ipsgam magis terrenam. 


ἸΝ CAP. VI. EPST. ΑὉ GALAT. COMvEMT. 


674 
Vides eum non loqui de tubatantia carnis, sed ae 
mala δἰ non mala voluntate. Cur autem voeat fraeium 
spiritus? Quoniam mala opera ox nohbis volis oriun- 
liur, unde οἱ opera vocat; bona vero non lantum 
egent nostra cura, verum opus hahent divina heni- 
gnitale. Deinile hæc narraturus prius radicem hono- 
rum proponit, ita dicens: Ceritas, gqaudium, pas, 
lenilas, beniqnilas, bonitas, 45. βάεε, manauaiudo, 
temperantia. Adversus res πεϊκαπιοάϊ non est leæ. Quiil 
enim aliquis præcipiai ĩlli qui omnia in se habeat, 
eliam periectam philosophia magisiram. earitatenr) 
Quemadmodum enim eoqui freno morigori, omniaquo 
ΕΣ sese ſaeienies, non opus habent scutiea: sic οἱ 
anima quæ impulsu spiritus recia ſacit, non egei 
admonitriee lege. Cæterum hie quoque legem valde 
mirahilĩter dejeeit, non αἱ malam, κοί υἱ inſeriorem 
phĩlosophia, quam dat spiritus. 24. Qui vero auut 
Curisti. carnem eruci ſieruni cum vitius οἰ concupiceen- 
tiis. Elenim πὸ dicerent, Εἰ quis est itiusmodi? ex 
ſaetĩs oalendit qui sini qui talia præstant, ruraus hie 
carnem appellans maleſacia. Non enim sane carnem 
sustulerani; alioqui quomodo vivereni? nam quod 


ceruciſixum eat, morinum est οἱ ineſſieax: sed per⸗ 


ſeciam indieat philosophiam. Siquidem concupiscen - 
υἷα eisi oblurbant, ineassum ſurunt. Quoniam igilur 
lauta vis est spiritus, ἢ] vivamus, illo contenti εἰ- 
mus. Εἰ hoe declarans auhdii: 95, Viramus ergo 
spiritu, epiriiu et ambilemus; secundum illius leges 
vitam inslĩtuenies: πος enim signiſieat illud, Anbu- 
lenns; νος est, Contenti simus spiritus vi, neque 
requiramus legis accessionem. Mox ostendens ens 
qui eireumeisionem indueehant, id amhitĩonis gratia 
ſacere, ait: 36. Ne eſficiamur inanis gloriæ cupidi, 
quæœ est causa omnium malorum, nos inricem provo 
canles, invicem invidentes. Siquidem ex inanis gloriaæ 
studio nascitur invidia, rursus ex iuvidia hæe innu- 
mera mala. 


——— —— 
CAPVT VI. — “ἕν "ἢ ᾿ 


4, Fratres, οἰἱατιδὶ ργισυόπίις ſuerit komo. 

4, Quoniam inerepationis obientu uleiscebantur 
8628 cupiditates, videhanturque id ſacere propter de- 
lieia eorrigenda, eum revera studerent suam domi- 
mandi cupiditatem stahilire, ait: Fratres, εἰϊαηιεὶ 
vuræventus ſuerit. Non dicit, Si ſecerit, sed, δὲ prœven- 
τως ſuerit, hoc est, δὶ abreptus ſuerit. Vos qui spirituales 
estis, inslaurate talem. Non dixit, Punito, aut conde- 
mnals, sed, lnstaurate, hoc est, eorrigite. Neque hic 
eoastitit, verum ut ostenderet 608 admodum miltes 
6888 oporiere erga 608 qui supplantentur, ĩta subjecit: 
In apiriis mansuesludinis. Non dixit, In mansuetudine: 
ει], In apiritu mansuetudinis, declarans hæc etiam 
Spiritui placero, quippe cum hoc ipsum, posse cum 
humanitate corrigere peccantes, doni 511 spiritualis. 
heiude, ne qui corrigit alterum, efleratur animo, 
wpsum quoque eidem timori subjeeit, ita loquen“: 
Lonsiderans leiptum, πὸ εἰ tu lenteris. Quemadmodum 
enim divites sportulas mitiunt egentihus, quo, ὁἷ 


quando οἱ ĩpsi in egestatem ineiderint, eadem ab aliis 
consequantur: δὶς οἱ nobis est ſaciendum. Ideo cau- 
sam necessariam memorat, ita loquens: Considerans 
leiprun, ne εἰ in lenteris. Excusalque eum qui pecca- 
vit: primum [Δ dicens, Fliqmsi præventus ſuerit: 
deinile inſirmitatis nomen ponit: postea dicit, Νὰ εἰ 
tu lenteris; dæmonis ineursionem acensans magis 
quain animi negligentiam. 2. ΑἸ aliorum onera invi- 
cem portate. Quoniam ſicri non potest, ut homo vivat 
absque deſeetu, ϑάιποποὶ ne rigidi aint expensores 
alienorum delicioruio, sed tolerent etiam proximorum 
deſecius, ui οἱ ipſorum delieia iolerentur ab aliis. 
Sicut enim in struciura domus non omnes lapides 
eumdem nhahent locum, sed hie quidem in angulum 
est accommodus, δὰ ſundamenta non item; illeæ eon- 
ira, ad ſundamenta commodus est, non item δά angu- 
lum: ilidem sane est in corpore Ecclesin. Quin et in 
nostra carne licet idem cernere, attamen aliud mem- 
brum ἃν alio ioleratur, nee ah omnihus omnia requi- 


673 
rimus. Nam ex communi ſacita collectio et corpus εἴ 
ædiſcium eonstituit, ΕἸ εἰς adimplete legem Ckristi. 
Non dixit, lImpleie, sed, Adimpleie, hoc est, βίπιυ! 
onnes impleioe, τοῦ invicem ſerendo. Exempli eausa, 
iſlo eal ĩracundus, in 20mnolentus. Tolera igitur illius 
aerem impetum, ul vieissim ille inam ſeral ſegnitiein: 
ila ſet, υἱ πες ille peceet, dum ahs 16 toleraiur, ne- 
que iu, dum in iis, in quibhus molesius es, austineris 
ἃ fralre iuno. Ad hunc auiem modum vobis invieem, 
ubiĩ lapsus idminei periculum, mauum porrigenies, 
mutuis oſſleüs impleto legem, εἰς αἱ unusquisque quod 
proximo deesi, διὰ tolerantĩa suppleat. Porro nisi οἷς 
egeritis, βοὰ quisque proximi vitam velit excuuere, 
numquam inter vos {δὲ quidqquam eorum 48 ſieri 
docei. Ui enim in corpore si quis ab omnibus mem- 
bris eumdem posiulet usum, numquam constiĩierit 
corpus: δία et ĩnter ſratres gravo bellum erit, si ab 
omnibus omnia requirimus. ὅ. Elenim εἰ quis videtur 
uliquid ese, cum niſtil εἰς, ceipSum decipit. Hie rursus 
arroganliam specta. Qui sibi videinr esse aliquid, ni- 
hil est, primum suæ vilitatis argumentum odens, ialem 
morum levitiatem. 4. Sed uum opus probet unuqui⸗- 
qusc. Ilic ostendit quod oporieat nos viices nociræ ex- 
pensores 6866, nec leviter, sed exacia cura probare 
quæ ἃ nobis gesta sunt. Videlicet, Εδοΐδιὶ honi quid- 
piam  οσπείάοτα ne ſorie propior inanem gloriam, ne 
propter necessilatem, no in odlum, ne per simulatio⸗ 
nem, ne ob aliam aliquam eansam humanam. Sicuxt 
enim aurum videiur quidem 6586 splendidum prius- 
quam mitlatur in ſornaeem; verum δὶ iradiium ſuerit 
ἴξηϊ], tum vero cerio dignoseitur, eo quod adulierinum 
eat, ab eo quod esi sincerum, aeparaio: ie et noeira 
apera ubi diligenier examinaverimus, ium evidenter 
roiegentur, videbimusque nos ĩpeos multis eriminihas 
ohnoxios 6686. ΕἸ tunc in aoipto lantum gloriam habebit. 
et πον in altero. Hæc dicit non velui legem præseri- 


bens, sed illis δ alieinperans, perinde ac si dixiscet, 


Absurdum quidem est gloriari: quod δἱ porro gloriari 
vis, ne glorieris adverqus proximum, ut ille Pharis. æus. 
Nam qui hoc didicerit, is οἱ ab illo ſacile abstinebit. 
Quapropter eliam illud concessit, αἱ paulatim iotium 
eximeret. Nam qui consueverit in seĩpso tiantum glo- 
riari, οἱ non adversus alios, stalim δὲ hunce deſectum 
corriget. Nam qui non existimat se cæteris meliorem 
(hoce euim est quod dicit, Non in altero), sed semei- 
ipsum apud sese examinat, etlamsi glorietur, desinet 
tamen id facere in posterum. Aique ut intelligas eum 
.oc velle prohare, vide ut Ihum melu cohibet, supe- 
rius dicendo, Probet zuum opus; hie addendo, 5. 
Unusquisque enim suum onus portabit. Videiur quidem 
proponere rationem quæ volati gloriari adversus allum, 
sed corrigit gloriantemn, ne iantum sibi placeat, revo- 
eans ĩllum δὰ propriorum delictorum considerationem, 
dum onus noninat, οἱ aarcinæ gesiationis meminit, 
premens illius conscientiam. 6. Communicet aulem is 
qui catechixatur sermone, εἰ qui ε6 cateclusat, in omnibus 
bonis. 

4. Dactoris oſicium. -IHic jam de docioribus loquitur: 
vuli euim illos diligenter eurari ah ĩis qunos instituunt. 


5. 0aNNIS ΟΠΑΥΘΌΘΤΟΜΙ ARCHIEP. CONSTANTINOP. 


Εϊ quare Christus hoc iia præseripsit? Nam iĩn Hovo 
Testamento lex hæe posita est, υἱ qui eaugelium 
prædicoant, ex evangelio vivanti (1. Cor. 9. 14) : οἱ ἴω 
Veleri aimiliter mulii proventus ſerehaniur Levitis 8 
subditũs (Num. δ᾽. οἱ 85). Cur ergo hæe eonsutuit? red 
prius subeiralo modealũs οἱ caritaus ſundamenio. 
Quoniam enim doctoris auoloritas ſrequouier inũal ea 
præditos, eohibens doctoris apiriium, consũiuit illum 
in hae necessitate, ut opus habeat diceipulis: ei his 
rursus præhei oceasionem, ui ſaciliores reddantur δὰ 
henevolentiam, exercens eos per henerolenuam erga 
doctones, οἱ οἱ erga eæieros aint mansuelores: 4.8 
res non modioerem caritatem exeitabhet in utraquo 
parie. Alioqui εἰδὶ hoc ϑεδοὶ quod ἀϊχὶ, quaro Deus, 
qui ἱπργδίοβ Judæos manna aluit, a2apostolos in men- 
dicorum dejecistei neceitalem?ꝰ Annon ροόγερίευυπι 
est, quod hine magna pararet hona, humiliuatem οἱ ca- 
rilaloin, οἱ πὸ puderoi discipulos aubdĩtos 6866 ĩis quĩ 
viluperabiles easco vidobaniur ꝰ Probrum enim eſe vi- 
detur, pelere; aed iune non Υἱάουαίαν, eum idem pa- 
lam omniqus cum libertate ſacerent doetores. liaque 
non modiorrem frucium ρὲ hine reporiabani discipul, 
dum per hæc docerentur gloriam omnem despicere. 
ldeireo dicit: Communicet autem qui calechiaatur in 
cermone, οἰ qui 44 cateckiaat, ἐπ omnibus bonis. Hoe 
est, omnem in illum exhibeat liheraliiatem: hoe enim 
innuens dieehat, In omnibus bonis. Nihil, inquit, dis- 
cipuli proprium sit, ꝛed omnia communia, quippo 
ηαὶ majora quam dat aceipit, ianioque majora, quanio 
præstabiliora sunt cœlestia terrenis. Quod οἱ alibi si- 
Cniſicans, ait: δὲ noe vobis ↄpiritualia ceminarimus, 
magnum 62], εἱ nos vettra carnalia meiamuo ( l. Cor. 9. 
11)? Ideo negotium hoc appellat communicaluonem, 
indicans ſieri repensatimem. Εχ ΒΟ vero caritas 
quoque redditur ſerventlor, multoquo ſirmior. liaque 
δὶ doctor quærit quod naluræ satis est, quamquam 
aceipiens maneot in δυὰ dignitate: quandoquidem εἰ 
hoc laudi dandum est, doctorem δἰς assiduum 6056 
ministerio aermonis, αἱ cæteris egeat, mognaque la- 
boręt inopia, eontemnens omnia, quæ δὰ vielus per- 
tinent. Quod si modum transgresans fuerit, corrupii 
suam diguitalem, non eo quod aecipit, sed quod 
præter modum. Post hæc πὸ doctoris improhea viita 
segniorem δὰ hæc redderet discipulum, eumque pau- 
perem frequenter prætercurrerei ob mores malos, 
nergens quidem dieit: Bonum autem ſacientes non de- 
ſatigemur; Βίας vero ostendit diserimen ambitionis 
hujusmodi, οἱ ejus quæ incuunbit rehus temporarüs, 
ita dicens: 7. Ne errelis: Peus non irridetur. uid- 
queid enim seminarerit homo, hoc εἰ metet. 8. Nam qui 
seminat in carne εἴα, ex carne δία nmetet corruptionem: 
qui vero seminat in apirilu, e spirils metet vitam ter- 
nam. Quemadmodum enim in semente, qui seminat, 
non polest ex hordeo metere irĩticum, eo quod onor- 
leat οἱ sementiem et messem ejuſsdem 6856 generis 

sic et in operihus: qui in carne deposuerit delicias, 
temulenliam, qoncupiscentiaam ahaurdam, quæ hine 
proveniunt, melet. Quæ aulem sunt ĩſsta? Supplicium, 
ultio, probrum, risus, ꝛorruptũo: aiquidem mensarum 


673 
ὅμως ϑατέρου θάτερον ἀνέχεται, χαὶ οὗ παρὰ πάντων 
πάντα ζητοῦμεν. Ὁ γὰρ ἐχ τοῦ χοινοῦ γινόμενος 
Ipavoc. χαὶ σῶμα καὶ οἰχοδομὴν συνίστησι. Καὶ οὔ- 
ξεως ἀναπληρώσατε τὸν νόμον τοῦ Χριστοῦ. Οὐκ 
εἶπε, Πληρώσατε, ἀλλ᾽, Ἀγαπχιληρώσατε, τουτέστι, 
κοινῇ πάντες πληρώσατε, δι᾽ ὧν ἀλλήλους φέρετε" 
οἷον, ὁ δεῖνά ἐστιν ὀργίλος, σὺ δὲ ὑπνηλός " φέρε 
τοίνυν τὴν ὁρμὴν αὐτοῦ τὴν σφοδρὰν, ἵνα καὶ αὐτός 
σου τὴν [724] νωθείαν φέρῃ. Καὶ οὕτως οὔτε ἐχεῖνος 
ἁμαρτήσεται ὑπὸ σοῦ βασταζόμενος, οὔτε σὺ πλημ- 
μελεῖς ἐν οἷς εἴ βαρὺς, ἀνεχομένου σοῦ τοῦ ἀδελφοῦ 
σου. Οὕτο" δὲ ἀλλήλοις χρῖρα ὀρέγοντες ἐν οἷς μέλ- 
λετε χαταπίπτειν, δι᾽ ἀλλήλων χοινῇ πληρώσατε τὸν 
νόμον, τὸ λεῖπον τῷ πλησίον ἀναπληρῶν ἕχαστος διὰ 
τῆς οἰχείας ὑπομονῆς. Ἐὰν δὲ μὴ οὕτω ποιῆτε, ἀλλ᾽ 
ἕχαστος ἐπεξιέναι μέλλῃ τοῖς τοῦ πλησίον, οὐδέποτε 
οὐδὲν ἕσται τῶν δεόντων ὑμῖν". Ὥσπερ γὰρ ἐν τῷ 
σώματι «εἰ τὴν αὑτὴν τις ἀπαιτοίη παρὰ πάντων 
χρείαν, οὐδέποτε τὸ σῶμα στήσεται " οὕτω χαὶ ἐπὶ 
τῶν ἀδελφῶν πολύς ἐστι πόλεμος, εἰ παρὰ πάντων 
πάντα ἐπιζητοῦμεν. ἘΣ γάρ τις δοκεῖ εἶναί ει, μη- 
δὲν ὧν, φρεναπατᾷ ἑαυτόν. ἸΙάλιν ἐνταῦθα τὴν 
ἀπόνοιαν κατασχοπεῖ. Ὁ γὰρ δοχῶν εἶναί τι, οὐδέν 
ἔστι, πρῶτον τῆς εὐτελείας αὐτοῦ δεΐγμα ἐχφέρων 
τὴν τοιαύτην εὐμένειαν. Τὸ δὲ ἔργον ἑαυτοῦ δοκι- 
μαζέτω ἕκαστος. Ἑνταῦθα δείχνυσιν ὅτι δεῖ βίου 
ἐξεταστὰς εἶναι, χαὶ οὐχ ἁπλῶς, ἀλλὰ μετ᾽ ἀχριδείας 
ξοχιμάζειν τὰ πεπραγμένα ὑμῖν. Οἷον, ἐποίησάς τι 
καλόν; Σχόπησον μή ποτε διὰ χενοδοξίαν, μὴ δι᾿ 
ἀνάγχην, μὴ πρὸς ἀπέχθειαν, μὴ ὑποχρίσει, μὴ δι᾽ 
ἄλλην τινὰ αἰτίαν ἀνθρωπίνην. Καθάπερ γὰρ τὸ 
χρυσίον δοχεῖ μὲν εἶναι λαμπρὸν πρὸ τοῦ χωνευτη- 
ρίου, ὅταν ὃς αὐτὸ » παραδοθῇ τῷ πυρὶ, τότε ἀχρι- 
δῶς διαδείχννται, τοῦ νόθου παντὸς ἀπὸ τοῦ γνησίου 
χωριζομένον " οὕτω χαὶ τὰ ἡμέτερα ἔργα, ὅταν μετὰ 
ἀχριδείας ἐξετάζωμεν, τότε σαφῶς ἐχχαλυφθήσεται, 
καὶ πολλῶν ὀψόμεθα ἑαυτοὺς ὄντας ὑπευθύνους ἐγχλη- 
μάτων. Καὶ τότε εἰς ἑαυτὸν μόνον τὸ καύχημα 
ἔξει, καὶ οὐκ εἷς τὸν ἕτερον. Ταῦτα οὐ νομοθετῶν 
φησιν, ἀλλὰ συγχαξαδαίνων" ὡς ἂν εἰ ἔλεγεν" ΓΑτο- 
τὸν μὲν τὸ χαυχᾶσθαι" εἰ δ᾽ ἄρα βούλει, μὴ κατὰ 
τοῦ πλησίον, ὡς ὁ Φαρισαῖο;. Ὁ γὰρ τοῦτο παιδευ- 
θεὶς, καὶ ἐχείνου ἀποστήσεται ταχέως. Διὸ χαὶ τοῦτο 
συνεχώρησεν, ἵνα τὸ ὅλον χατὰ μιχρὸν ἐξέλῃ. Ὃ γὰρ 
συνεθισθεὶς εἰς ἑαυτὸν μόνον χαυχᾶσθαι, καὶ μὴ κατ᾽ 
ἄλλων, ταχέως καὶ τοῦτο διορθώσεται τὸ ἐλάττωμα. 
Ὁ γὰρ μὴ νομίσας τῶν ἄλλων ἑαυτὸν εἶναι βελτίονα 
(τοῦτο γάρ ἔστιν, Οὐχ εἰς τὸν ὅταρον), ἀλλ᾽ αὐτὸν 
καθ᾽ ἑαυτὸν ἐξετάζων ἀδρύνεται, παύσεται καὶ τοῦτο 
ποιῶν ὕστερον. Καὶ ἵνα μάθῃς ὅτι τοῦτο βούλεται χα- 
τασχευάσαι, ὅρα πῶς αὐτὸν συστέλλει τῷ φόδῳ " ἀνω- 
τέρω μὲν εἰπὼν, Δοχιμαζάτω τὸ ἔργον αὐτοῦ, ἐν- 
καῦθα δὲ ἐπαγαγών " Ἕκαστος γὰρ τὸ ἴδιον φορτίον 
βαστάσει. Δοχεῖ μὲν γὰρ τιθέναι λογισμὸν χωλύοντα 
χαθ᾽ ἑτέρου χαυχᾶσθαι, διορθοῦται δὲ τὸν χαυχώμε- 
νον, ὥστε μηδ᾽ ἐφ᾽ ἑαυτῷ μέγα φρονεῖν, εἰς ἔννοιαν 
ἄγων αὐτὸν τῶν οἰκείων ἁμαρτημάτων, καὶ τοῖς 
ὀνόμασι τοῦ φορτίου χαὶ τῆς ἀχθοφορίας πιέζων 
αὑτοῦ τὸ συνειδός. Κοιγνωνείτω δὲ ὁ κατηχούμετος 
τὸν .1όγον τῷ κατηχοῦντι ἐν πᾶσιν» ἀγαθοῖς. 


lLegebatur 


INCAP. ΥἹ FPIST. AD GALAT. ΟΟΜΜΕΝΤ. 


676 


β΄, Ἐνταῦθα περὶ τῶν διδασχάλων λοιπὸν ὁ λόγος 
αὑτῷ, ὥστε πολλῇς ἀπολαύειν παρὰ τῶν μαθητενο- 
μένων θεραπείας. Καὶ τίνος ἕνεχεν οὕτως ὁ Χριστὸς 
[735] ἐνομοθέτησε ; Καὶ γὰρ ἐν τῇ Καινῇ οὗτος. χεῖται 
ὁ νόμος, ὥστε τοὺς τὸ Εὐαγγέλιον χαταγγέλλοντας 
ἐχ τοῦ Εὐαγγελίου ζῇν“ χαὶ ἐν τῇ Παλαιᾷ δὲ ὁμοίως 
πολλαὶ τοῖς Λευῖταις παρὰ τῶν ἀρχομένων ἧσαν αἕ 
πρόσοδοι. Τίνος οὖν ἕνεχεν ταῦτα διετάξατο; Ταπει- 
νοφροσύνης καὶ ἀγάπης ὑπόθεσιν προαποτιθέμενος- 
Ἐπειδὴ γὰρ τὸ διδασχαλιχκὸν ἀξίωμα πολλάχις φυσᾷ 
τοὺς ἔχοντας, καταστέλλω[ν] αὐτοῦ τὸ φρόνημα, εἰς 
ἀνάγκην χατέστησς τοῦ δεῖσθαι τῶν μαθητενομένων" 
κἀκείνους πάλιν εἰς ἀφορμὴν ἤγαγε τοῦ πρὸς εὔνοιαν 
εὐχολωτέρους γίνεσθαι, γυμνάξων αὐτοὺς ἐν τῇ περὶ 
τοὺς διδασκάλους εὐνοίᾳ χαὶ περὶ τοὺς ἄλλους ἡμέ- 
ρους εἶναι" ὅπερ χαὶ ἀγάπην οὐ μιχρὰν εἰργάζετο 
ἐν ἑχατέρῳ τῷ μέρει. Ἐπεὶ εἰ μὴ τοῦτο ἦν, ὅπερ 
εἶπον, τίνος ἕνεχεν τοὺς Ἰουδαίους τοὺς ἀγνώμονας 
ἀπὸ τοῦ μάννα τρέφων, τοὺς ἀποστόλους εἰς τὴν 
τῶν προσαιτούντων χατέστησεν ἀνάγχην: οὐχ 
εὔδηλον ὅτι τὰ μεγάλα ἐχ τούτου χατασχενάζων 
ἀγαθὰ, ταπεινοφροσύνην καὶ ἀγάπην, χαὶ ὥστε 
«οὺς μαθητευομένους μὴ αἰσχύνεσθαι ἐπὶ τοῖς δο- 
χοῦσιν ἐπονειδίστοις εἶναι ; Τὸ γὰρ ἐπαιτεῖν, αἷ- 
σχύνης εἶναι δοχεῖ " ἀλλ' οὐχ ἐδόχει λοιπὸν, τῶν 
διδασχάλων αὐτὸ μετιόντων μετὰ παῤῥησίας ἀπάσης" 
ὥστε οὐ μιχρὰ χἀντεῦθεν ἐχέρδαινον οἱ μαθηταὶ, 
πάσης δόξης παιδευόμενοι διὰ τούτων ὑπερορᾷν. Διὰ 
τοῦτό φησι’ Κοιγωγείτω δὲ ὁ κατηχούμενος τὸν 
«1όγον τῷ χατηχοῦντι ἐν πᾶσιν ἀγαθοῖς. Τουτέστι, 
πᾶσαν ἐπιδειχνύσθω περὶ αὐτὸν δαψίλειαν" τοῦτο 
γὰρ αἰνιττόμενος ἔλεγεν’ Ἐν πᾶσιν ἀγαθοῖς. Μη- 
δὲν γὰρ ἔστω τοῦ μαθητοῦ, φησὶν, ἴδιον, ἀλλὰ πάντα 
κοινά. Μείζονα γὰρ λαμδάνει ἣ δίδωσι, χαὶ τοσούτῳ 
μείζω, ὅσῳ τῶν γηΐνων τὰ ἐπουράνια ἀμείνω" ὃ 
καὶ ἀλλαχοῦ δηλῶν ἔλεγεν" Εἰ ἡμεῖς ὑμῖν τὰ arev- 
ματικὰ ἐσπείραμεν, μέγα, εἰ ἡμεῖς ὑμῶν τὰ σαρ- 
κικὰ θερίσομεν ; Διὰ τοῦτο καὶ χοινωνίαν τὸ πρᾶγμα 
χαλεῖ, δειχνὺς ἀντίδοσιν γινομένην. Ἔχ τούτου δὲ καὶ 
τὰ τῆς ἀγάπης ἐγίνετο θερμότερα πολλῷ χαὶ βεόαιό- 
τερα. Av μὲν οὖν τὴν αὐτάρχειαν ὁ διδάσχαλος ζητεῖ, 
μένει χαὶ λαμδάνων ἐπὶ τῆς οἰκείας ἀξίας. Καὶ γὰρ 
καὶ τοῦτο ἔπαινος τὸ οὕτω προσεδρεύειν τῷ λόγῳ, ὡς 
ἑτέρων δεῖσθαι, καὶ ἐν πενίᾳ μυρίᾳ εἶναι, καὶ τῶν 
βιωτιχῶν ὑπερορᾷν ἁπάντων. Ἂν δὲ ὑπερδαίνῃ τὸ 
μέτρον, ἐλυμήνατο τὴν ἀξίαν, οὐ τῷ λαμδάνειν, 
ἀλλὰ τῷ ἀμέτρῳ. Εἶτα ἵνα μὴ ἡ πονηρία τοῦ διδα- 
σχάλου ὀκνηρότερον περὶ ταῦτα ποιῇ τὸν μαθητὴν, 
χαὶ πένητα ὄντα πολλάχις παρατρέχῃ διὰ τὸν τρόπον, 
προϊὸν μέν φησι" Τὸ δὲ καλὸν ποιοῦντες, μὴ ὃχ- 
καχῶμεν" ἐνταῦθα δὲ τὸ μέσον τῆς τοιαύτης, χαὶ 
τῆς ἐν τοῖς βιωτιχοῖς φιλοτιμίας δείχνυσιν, οὕνω λέ- 
γων. Μὴ πλανᾶσθε" Θεὸς οὐ μυχτηρίζεται. Ὃ 
γὰρ ἐὰν σαείρῃ ἄνθρωπος, τοῦτο καὶ θερίσει" 
ὅτε ὁ σπείρων δὶς τὴν σάρχα ἑαυτοῦ, ἐκ τῆς 
σαρχὸς αὐτοῦ θερίσει φθοράν" ὁ δὲ σπείρων εἰς 
τὸ πνεῦμα, ἐκ τοῦ πνεύματος θερίσει ζωὶν» αἱώ- 
γιον. Ὥσπερ γὰρ ἐπὶ τῶν σπερμάτων οὐχ ἕνι σπεί- 
ροντα ὁρόθους οἴτον ἀμῆσαι" δεῖ γὰρ τοῦ αὐτοῦ γέ- 
νους χαὶ τὸν σπόρον εἶναι χαὶ τὸν [726] ἀμητόν 
οὕτω χαὶ ἐν τοῖς ἔργοις, ὁ χαταδαλὼν εἰς τὴν σάρκα 
τρυφὴν, μέθην, ἐπιθυμίαν ἄτοπον, τὰ ἐχ τούτων 
ἀμήσει. Τίνα δέ ἐστι ταῦτα; Κόλασις, τιμωρία, 
αἰσχύνη, γέλως, φθορά, Τῶν γὰρ πολυτελῶν τρᾶπε- 


4 
ζῶν καὶ τῶν ἡδυσμάτων 4 οὐδὲν ἕτερον τὸ τέλος. ἢ 
φϑορά" καὶ γὰρ αὐτὰ φθείρεται, καὶ συμφθείρει τὸ 
σῶμα. Τὰ δὲ τοῦ πνεύματος οὐ τοιαῦτα, ἀλλ᾽ ἀπ' 
ἑναντίας ἅπαντα τούτοις. Σχόπει δέ" Ἕσπειρας 
ἐλεημοσύνην, ἀναμένουσί σε οἱ τῶν οὐρανῶν θησαυροὶ 
χαὶ δόξα αἰώνιος " ἔσπειρας σωφροσύνην, τιμὴ χαὶ 
βραδεῖον καὶ αἱ παρ᾽ ἀγγέλων εὐφημίαι χαὶ οἱ παρὰ 
τοῦ ἀγωνοθέτου στέφανοι. Τὸ δὲ καλὸν ποιοῦντες, 

μὴ ἐκκακῶμεν" καιρῷ γὰρ δίῳ θερίσομεν μὴ 
- ἀχλυόμενοι. "Αρ' οὖν. ὡς καιρὸν ἔχομεν, ἐργα- 
ζώμεθα τὸ καλὸν πρὸς πάντας, μάλιστα πρὸς 
εοὺς οἰκείους τῆς πίστεως. ἵνα γὰρ μὴ τις 
νομίσῃ. ὅτι διδασκάλων μὲν ἐπιμελεῖσθαι δεῖ χαὶ 
τρέφειν αὐτοὺς, τῶν δὲ ἄλλων ἀμελεῖν, εἰς κοινὸν 
ἐξάγει τὸν λόγον, καὶ πᾶσι τὴν θύραν «ἧς «οί- 
αὐτης ἀνοίγει φιλοτιμίας. καὶ τοταύτην ποιεῖται τὴν 
ὑπερδολὴν, ὡς καὶ Ἰουδαίους καὶ Ἕλληνας ἐλεεῖν 
χελεύειν, μετὰ προσηχούσης μὲν τάξεως, ἐλεεῖν δ᾽ 
ὅμως. Τίς δὲ ἡ τάξις; Τὸ τ είονα περὶ τοὺς πι- 
στοὺς ἐνδείχνυσθαι τὴν πρόνοιαν. Καὶ ὕπερ καὶ ἐν 
παῖς ἄλλαις Ἐπιστολαῖς ποιεῖ, τοῦτο καὶ ἐνταῦθα ἐρ- 
γάξεται, οὐ περὶ τοῦ ἐλεεῖν διαλεγόμενος μόναν, 
ἀλλὰ καὶ περὶ τοῦ φιλοτίμως καὶ διηνεχῶς " τὸ γὰρ 
«ποῦ σπόρου ὄνομα καὶ τὸ μὴ δεῖν ἐχκαχεῖν, τοῦτο 
αἰνίττεται. Εἶτα ἐπειδὴ μέγα ἀπήτησε, καὶ τὸ ἔπα- 
ῦλον ἐπὶ θύραις τίθησιν, ἀμητοῦ μεμνημένος χαινοῦ 
αινος χαὶ παραδόξου. . 

V. Ἐπὶ μὲν γὰρ τῶν γηπόνων οὐχ ὁ σπείρων μόνον, 
ἀλλὰ καὶ ὁ θερίζων πολὺν ὑπομένει τὸν πόνον, 
αὐχμῷ καὶ κονιορνῷ καὶ πολλῇ μαχόμενος ταλαι- 
«αυρίψ" τότε δὲ οὐδὲν τούτων ἕνι, φησίν“ δ καὶ 
παραδηλῶν ἔλεγε " Καιρῷ γὰρ ἰδίῳ θερίσομεν. μὴ 
ἐχλυόμενοι. Καὶ ἐντεῦθεν μὲν αὐτοὺς προτρέπει 
χαὶ ἐφέλχεται " καὶ ἑτέρωθεν δὲ κατεπείγει καὶ 
συνωθεῖ, λέγων “ "Αρ᾽ οὖ» ὡς καιρὸν ἔχομεν, ἐρ- 
γαζώμεθα τὸ ἀγαθόν. “Ὥσπερ γὰρ οὐκ ἀεὶ τοῦ 
σπείρειν ἐσμὲν χύριοι, οὕτως οὐδὲ τοῦ ἐλεεῖν. Ὅταν 
χὰρ ἐντεῦθεν ἀπενεχθῶμεν, κἂν μυριάχις βουληθῶ- 
μεν, οὐδὲν περανοῦμεν πλέον. Καὶ μαρτυροῦσιν ἡμῖν 
αἱ παρθένοι τῷ λόγῳ, αἵ μυρία προθυμηθεῖσαι, 
ἐπειδὴ δαψιλῆ, τὴν ἐλεημοσύνην οὐκ ἀπῆλθον ἔχουσαι, 
ἀνεχλείσθησαν τοῦ νυμφῶνος " χαὶ ὁ τὸν Λάζαρον 
παριδὼν πλούσιος " χαὶ γὰρ κἀκεῖνος, ἐπειδὴ ταύ- 
τῆς ἔρημος ἣν τῆς συμμαχίας, καὶ ὀλοφυρόμενος 
γαὶ ἱχετεύσας πολλὰ, οὐ παρὰ τοῦ πατριάρχου, οὐ 
παρὰ ἄλλου τινὸς ἢλεεῖτο, ἀλλ᾽ ἔμενε διηνεχῶς ἀπο- 
Ξηγανιζόμενος χωρὶς συγγνώμης ἀπάσης. Διὰ ταῦτά 
φησιν, Ὡς καιρὸν ἔχομεν, ἐργαζώμεθα τὸ ἀγαθὸν, 
καὶ πρὸς πάντας " καὶ ταύτῃ μάλιστα ἀπαλλάττων 
«ἧς Ἰουδαϊκῆς ταπεινότττος. Ἐκεῖνος μὲν γὰρ τὰ 
τῆς φιλανθρωπίας ἅπαντα πρὸς τοὺς ὁμοφύλους ἦν " 
ἡ δὲ τῆς χάριτος φιλοσοφία γῆν ὁμοῦ χαὶ θάλατταν ἐπὶ 
τὴν τῆφ ἐλεημοσύνης καλεῖ τράπεζαν, εἰ χαὶ πλείονα 
1127] περὶ τοὺς οἰκείους τὴν σπουδὴν ἐπιδείχνυται. 
Ἴδετε πηλίχοις ὑμῖν γράμμασιν ἔγραψα τῇ ἐμῇ 
χειρί. Ὅσοι θέλουσιν δὐπροσωκεῖν ἐν σαρχὶ, 
οὗτοι ἀναγχάζουσιν ὑμᾶς περιτέμνεσθαι. Ἑννόη- 
σον. ὅση κατέχει τὴν μαχαρίαν ἐχείνην ψυχὴν ὀδύνη. 
Καθάπερ γὰρ οἱ πένθει τινὶ περιπεσόντες, ἢ τινα 
τῶν γνησίων ἀποδαλόντες, χαί τινα τῶν ἀδοχήτων 
ὑπομένοντες, οὔτε νύχτωρ ἡσυχάζουσι, οὔτε με) 
ἡμέρσν, τοῦ πένθους αὑτοῖς τὴν ψυχὴν πολιορχοῦν- 
«Ἂς " οὐτω καὶ ὁ μαχάριος Παῦλος εἰπὼν ὀλίγα περὶ 

8 [ἐσοϑαίμν ἐδεσμάτων. 


8. ἸΟΑΝΝΙΘ CRVSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTIXOP. 


6 .n 
τῶν hO, πάλιν ἐπὶ τὰ πρότερα ἐπανέρχεται, ἃ μά- 
λιστα αὐτοῦ τὴν ψυχὴν" διετάραττε, λέγων οὕτως “ 
“Ἴδετε χηλίκοις ὑμῖν γράμμασιν ἔγραψα τῇ ἐμῇ. 
χειρί. 

Ἐνταῦθα οὐδὲν ἄλλο αἰἱνέττεται, ἀλλ᾽ ὅτι αὐτὸς 
ἔγραψε τὴν Ἐπιστολὴν ἅπασαν' ὃ πολλῆς γνησιότη- 
τος σημεῖον ἦν. Ἐπὶ μὲν γάρ τῶν ἄλλων ὑπηγό- 
ρευε μὲν αὐτὸς, ἔγραφε δὲ ἕτερος " χαὶ τοῦτο δῆλον 
ἀπὸ τῆς πρὸς Ῥωμαίους Ἑπιστολῆς " πρὸς γὰρ τῷ 
τέλει φησίν" Ἁσπάζομαι ὑμᾶς ἐγὼ Τέρτιος ὁ γρά- 
γας τὴν ᾿Ἐπιστολὴν " ἐνταῦθα δὲ αὐτὸς ἔγραφε 
πᾶσαν. Ἐποίησε δὲ τοῦτο ἐνταῦθα χαὶ ἀναγχαίως. 
οὗ δι ἀγάπην μόνον, ἀλλὰ καὶ διὰ τὴν τῆς πονηρᾶς 
ὑπονσίας ἀναίρεσιν. Ἐπειδὴ γὰρ διεδάλλετο ἐτξ 
πράγμασιν οἷς οὐδὲν ἐχοινώνει, καὶ ἐλέγετο περιτο- 
μὴν καταγγέλλειν καὶ ὑποχρίνεσθαι, ὡς οὐ καταγ- 
γέλλων, διὰ τοῦτο ἠναγχάσθη ἰδιόγραφον ποιησασθαι 
τὴν Ἐπιστολὴν, μαρτυρίαν ἔγγραφον προαποτιθέ- 
μενος. Τὸ δὲ Πηλίκοις. ἐμοὶ δοχεῖ οὐ τὸ μέγεθος, 
ἀλλὰ τὴν ἀμορφίαν τῶν γραμμάτων ἐμφαίνων λέγειν, 
μονονουχὶ λέγων, ὅτι Οὔτε ἄριστα γράφειν εἰδὼς, 
ὅμως ἠναγχάσθην δι᾽ ἐμαυτοῦ γράψαι, ὥστε τῶν 
συχοφαντῶν ἐμφράξαι τὸ στόμα. Ὅσοι θέλουσιν 
εὐπροσωπῆσαι ἐν σαρκὶ, οὗτοι ἀναγκάζουσιν 
ὑμᾶς περιτέμνεσθαι, μόνον ἵνα μὴ τῷ σταυρῷ 
τοῦ Χριστοῦ διώκωνται. Οὐδὲ γὰρ οἱ περιτεμνό- 
μενοι αὐτοὶ νόμον φυλάττουσιν, ἀ.λ:λὰ θέλουσιν 
ὑμᾶς περιτόμνεσθαι, ἵγα ἐν τῇ ὑμετέρᾳ σαρχὶ 
καυχήσωνται. Ἐνταῦθα δείκνυσιν οὐχ ἐχόντας αὖ- 
-οὺς τοῦτο ὑπομένοντας, ἀλλ᾽ ἀναγχαζομένους παρ- 
ἐχὼων αὐτοῖς ἀφορμὴν ἀναχωρήσεως, καὶ σχεδὸν 
ὑπὲρ αὐτῶν ἀπολογούμενος, καὶ προτρέπων ἀποπη- 
δῆσαι ταχέως. Τί δέ ἐστιν, Εὐαροσωκεῖν ἐν σαρκί; 
Εὐδοκιμεῖν παρ᾽ ἀνθρώποις. Ἐπειδὴ γὰρ ὠνειδίζοντο 
παρὰ τοῖς Ἰουδαίοις ὡς τῶν πατρίων ἀποστάντες 
ἐθῶν. Ἵνα μὴ ταῦτα ἐγχαλῶνται, φησὶ, βούλονται 
ὑμῖν λυμήνασθαι, διὰ τῆς ὑμετέρας σαρχὸς ἐκείνοις 
ἀπολογούμενοι, Ταῦτα δὲ ἔλεγε, δειχνὺς ὅτι οὗ διὰ 
τὸν Θεὸν ταῦτα ἔπραττον. Ὡς ἂν εἰ ἔλεγεν - Οὐχ 
ἔστιν εὐσεδείας ὑπόθεσις τὸ γινόμενον" ὡς δι᾽ ἀν- 
θρωπίνην φιλοτιμίαν ταῦτα πάντα γίνεται, ὑπὲρ 
ἀρεσκείας τῶν ἀπίστων, ὅτι πιστοὶ χαταχόπτονται, 
χαὶ αἱροῦνται Θεῷ προσχροῦσαι, ἵνα ἀνθρώποις ἀρέ- 
σωσι: Τοῦτο γάρ ἐστιν, ᾿Εν σαρκὶ εὐπροσωκπῆσαι. 
Εἶτα δεικνὺς ὅτι χαὶ ἑτέρωθεν συγγνώμης εἰσὶν 
ἀπεστερημένοι, διελέγχει πάλιν αὐτοὺς, οὐ διὰ τὴν 
εἰς ἑτέρους ἀρέσχειαν μόνον, ἀλλὰ καὶ δι᾽ οἰχείαν χενο- 
δοξίαν ταῦτα [133] ἐπιτάσσοντας. Διὸ χαὶ ἐπήγαγεν " 
Ἵνα ἐν τῇ ὑμετέρᾳ σαρκὶ καυχήσωνται, ὡς μα- 
θητὰς ἔχοντες, καὶ ὄντες διδάσκαλοι. Καὶ τίς ἢ 
«οὐτῶων ἀπόδειξις ; Οὐδὲ γὰρ αὐτοὶ νόμον φυκλάτ- 
τουσι, φησί. Μάλιστα μὲν γὰρ, εἰ καὶ ἐφύλαττον, 
οὕτως ἄξιοι χατηγορίας " νυνὶ δὲ χαὶ ὁ σχοπὸς αὐτῶν 
διεφθαρμένος ἐστίν. Ἐμοὶ δὲ, φησὶ, μὴ ἐν τῷ 
σταυρῷ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. Καὶ 
μὴν τὸ πρᾶγμα ἐπονείδιστον εἶναι δοκεῖ, ἀλλ᾽ ἐν 
τῷ κόσμῳ καὶ παρὰ τοῖς ἀπίστοις " ἐν δὲ τοῖς οὐ- 
ρανοῖς καὶ παρὰ τοῖς πιστοῖς δόξα, καὶ μεγίττη. 
Καὶ γὰρ πενία ἐπονείδιστον, ἀλλ᾽ ἡμῖν χαύχημα᾽ 
χαὶ τὸ ἐξευτελίζεσθαι παρὰ πολλοῖς γέλως, ἀλλ᾽ 
ἡμεῖς ἀδρυνόμεθα τούτῳ. Οὕτω καὶ ὁ σταυρὸς ἡμῖν 
καύχημα, Καὶ οὐκ εἶπεν, Ἐγὼ δὲ οὐ χαυχῶμαι, ἢ, 
Ἐγὼ δὲ οὐ βούλομαι καυχᾶσθαι, ἀλλ᾽, Ἐμοὶ δὲ 
μὴ γένοιτο, ὡς περὶ τῶν ἀτόπων ἀπηύξατο χαὶ τὴν 


ΟἿ᾽ 
δυϊαριυσόανυσι οἱ eondimentorum ΜΉ Π] 5 alius proven- 
ius est quam corruplio: nam simul εἰ ipsa currum· 
puntur, εἰ eorrumpuut corpus. Quæ vero sunt spirilus. 
Haud sunt ejusmodi, xed his ounihus omnino eonira- 
εἶα. Cousidera vero: seminasil cleomosynam: manent 
hesauri eælesies, gloriaque sempiterna : emiuasii 
pudieitiam; Ἔχ cipiei ie honor οἱ bravium, οἱ ah angelis 
graiulauones, οἱ δὴ agonoihel⸗ coronæ. 9. Bonum autem 
ſacientes ne deſaligemur: tempore enim suo metennu non 
ue ſicientes. 10. Ergo dum lempue hubemris, operemur 
quod bounum est in omnes, maæxime vero erga doniestico⸗ 
βαεὶ. Ne quis arbliraretur, dociorum quidem haben - 
dam esse curam eosque alendos, eæteros vero περ!!- 
gendos,. ad goneralĩiaiem proſert orauonein omnihbus- 
quo paieſaeia ostium hujus honoris ambiendi : tantaque 
cura id ſacit, υἱ ἴω Judæos etiam ἃς ξεπίεϑ, cum gradu 
iamen compeienti cleemosynam conſerre jubeai. Quis 
aulem est ordo?ꝰ Ut eirea ſideles major habeatur sol · 
liciludo: εἴ quod in eæieris epistolis ſacere βυϊεί, μος 
οἱ δίς facit, non modo loquens de danda eleomosynn, 
vorum eliam ἐδ studiose perpeiuoque danda: βίαι! - 
d.m bæ voees, βοιμίμϑσα, εἴ, πο oportere deſatigari, 
πος innuunt. Ergo qudniam rem magnam exigehat. 
præmium quonuo collocat ἐμ ſoribus, mesais ſaei 
ꝓeniionem novæ cujusdain ei admirabilis. 
5. Nam in agricultura non solui qui aeminat, ve - 
ram eliam qui metit multum sustinei laboris, cum 
aualore, eum pulvere, eumque mulia eolluctans ini - 
aeria: iune vero nihil, inquit, lale erit. Quod eliam eꝝs. 
planans dicit: Tenpore anim auo melemus non defiien. 
les. δι hine quidem illos horiaiur οἱ allicit; ex altera 
vero parie urget etiam et compellii, dicens: Ergo 
dum lempus habemus, operomu⸗ bonum.Quemadmoduin 
euim πο semper est in nostra poteslate ſacere 56- 
mentein, ĩia nec dare eleemosynam. Cum enim hine 
querimus abdueũ, etiam δὶ millies velimus, nihil εἴ- 
lecerimus. Testes hujus rei nobis suni εἰ virgines illæ, 
quæ quamlibei promptam haherent voluntatein, ta- 
men quoniam ahierant non ferentes secum largam 
eleemosynam, exelusæ aunt ἃ ihalamo βροικὶ (Matth. 
45). Tesitis est dives ille, qui Lararum despexerat, 
qui quouiam hoe destiĩtuius erai auꝝ ilio. οἱ ploraus ei 
supplieans vehementer, nec potriareho ποῦ ab alio 
quopiam misoricordiam impetravit, seil eitra veniam 
omnem mansit in ρεγροῖυο ſlammæ ernciatu (Luc. 
48). Propierea dicit. Dum lempus aabemu⸗, operemur 
bonum erza omnes. Εἰ hac ratione maxime subilu- 
εἰς eos δ humilitais Judaica. Nam 1118 omnia huma- 
niiatis οἴδοϊλ erant erga eoniribules: at gratiæ 
philutophia lerram pariter et mare ad hbeneliceutiue 
mentam inviiat, quamquam erga domestieos copio- 
aiorem exlihet solliciiudinem. 11. Videlis quolibus 
lileris æripei vobis manu mea. 12. Quicumque voluni 
ἐν carne placere. ii cogunt vos eirexmcidi. Contidera 
quanuus dolor ienuerit illam heatum animam. Queni- 
δἀιοοάμπι enim αὶ ĩn luelum aliquem incideruut, 
δοὶ aliquemũ εχ sineeris amiels amisetuni, aut alioqui 
nalem aliquod sublin oborium ſerunt, neque noelu 
uetom aguni neque ĩnierdin, lueis pecius ΠΣ ΤΣ 
Ρατβοιῖ. 6β. LXI. 


ΙΝ CAP. VI. EPIST. Ab GALAT. COMMENT. 


678 
obeidente: εἷς δὲ healus Paulus panea loquutus de 
morihus, denus revertĩtur δά superiora, qu:e maxime 
diserneiahant ĩpsins animum, ita loquens: Videre 
qualibus lileris ꝛcripti vobis mann mea. 

Puulus epistolas dictabat, εἰ alins acribebat. — Hc 
unil aliud innuit, uisi quod ipse iolam seripserit 
epistolaimn: quoal aſſectus mire sinceri erat argumen- 
μη}. In eæteris enim epistolis diciabat quidem ipae. 
alius vero serihehat; idque liquet ex ea quæ est ꝛael 
Romanos epistola: ibi siquidem διὰ ealcem dicitur, 
Soluto vos ego Tertius. qui acripti epistolam (Itom. 16. 
43). lIlie vero iolam ipse seripserat. Fecit aulen hac 
necesaario, hon ob cariiatem modo. verum eüam ad 
iollendam malam suspicionem. Quoniam enim ira- 
ducehatur de ĩis ſactis, quibus οἰννοχιιδ non erat, 
dicebalurque eireumeisiuneiu proſiteri, dissimulanx 
liamen quasi non proſfiteretur; ideo compulans e 
epislolam sua manii seripam mittere, deposito apuil 
illos acripio iestimouio Quod autem dixit, Qualibus, 
mihi videtu nou magnitudinem, sed deſormitateim 
lilerarum signiſicans dicere: ae si ita lquereiur: 
Cum nescirem optime scribere, iamen ipse seribere 
compulsus sum, ul calumuiatoribus os obiurarem. 
Quicunique volunt placere in carne, hi cogunt vos cir- 
cumcidi, ἰαπίαπι κί per crucem Carieti persequutionem 
non patiantur. 13. Neque enim qui circumciduntur, ἐμαὶ 
legem aervant, ted votunt vos circumcidi, ut ĩn vestra 
curne glorientur. Hic ostendit ĩllos non sponte, sed 
coacios id pati, præbeus iiĩis occasionem recedend, 
86 propemedum illos excusans, hortansque ut eiio 
resiliani. Quid auiem est, Placere in curne? Prolari 
apud hoinmes. Quoniam enim apud Jodæos prohbro 
ipsis dahatur, quod a patriis consueiudinibus desci- 
scerent: Ne houe, inquit, possit ipsis exprobrari, νυ- 
luut vos eorrumpi, per vestram earnem illis satiſsſa- 
cluri. Ηυς autem dicebat, ut ostẽênderet illos nequa- 
quam propier Deum αὐ ſaciebant ſacere; ac si 
diceret: Quod lit, non innititur piciali: propier hu- 
manam ambitionem hæc omnia finnt, ut placeant 
inſidelibus, quod ſideles iruncentur; et malunt Deum 
oſſendere. ut placeant hominihus. Hoc enim est, In 
carne placere. Posiquam aliunde ostendit iſllos omui 
venia earere. rursus illos redartuit, non soluin απθ 
aliis placere studerent. verum etiam quod vanæ glo- 
riæ causa hæc aliis præciperent. Ideoque suhbjerit. 
Ut in carne vestra glorientur, tamquam qui diseipulo- 
hahbeant, aintque doctores. FEi unde hæe ptohaniur? 
Non enim, inquit, ἐρδὶ legem servant. Maxime igitur. 
elinm si aervassent, erant accusandi; nunc vero οἱ 
acopus ĩllorum corrupius est. 14. ΜΗ δὶ vero aubsit qlo- 
riari, πὶϑὲ in cruce Domini nostri Jesu Cnritti. Aliamen 
res videtur 6686 prohrosa; verum in mundo εἰ apud 
inſideles: δι in cælis οἱ apud ſideles gloria est, εἰ 
quldem maxima. Nam οἱ prupertas probrosa est. sed 
nobis gloriosa: ilem sperni apud νης ridienlun 
esi. αἱ nos ideo οἷοι vuunt. lta crux nohis est glo 
riandi materia. Ner veru dixit, Eꝶgo non glorior, aut. 
Fꝑgo uꝛx.lo gloriari, sed. Abeit κὶ ego glorier; porindo 
quaciĩ de re porieuiosa laquens abominats est, ei ad 
43 


ΓΝ Β. ΖΌΑΝΝΙΒ ΟΗΒΥΒΟΒΤΟΜ ΔΆΓΗΙΕΡ. CONSTANTINOP. 


houc præstandum divinam opem imploravit. Εἰ quid 
est, quod de erueeo gloriaiur? Quod Chrisius mea 
causa formam servi aocoperit, οἱ mea causa quæ pos- 
aus ἐδὶ periulerit: propior me, inqnam, qui servus 
eram, qui inimicus, qui ingratus; sed sie me dexit, 
ut seipsum exponeret. Quid huie rei pos;it æquipa- 
rariĩ? Etenim δὶ servi dum tantum laudantur ab heris, 
hisque ejusdem naturæ, alium sapiuut: annon glo- 
riandum est, cum ille Dominus, qui verus est Deus, 
non erubescit pro nobis erucem subire? 

4. Proinde neque nos illius ineſſabilis erga nos 8οῖ- 
lieitudĩnis pndeat. Illum non puduit iua causa eruri- 
Agi. oi te pudei ejus inenarrabilem proſiteri dispen- 
aationem? Et inierim perinde ſucis, ae δὶ quis vinculis 
constricius anie non erubescens de rege, postquam 
is adstans ipsi in carcero vincula suis manibus de- 
iraxiaset, οὐ hoc pudorem conciperet. Verum hæe 
exirem:e ſueriut dementiæ: οὐ hoe ipaum enim ma- 
xime gloriandum est. Per quem πῆ! mundus cruciſixus 
est, εἰ ego mundo. Hundum hie appellai non cælum 
neque terram. sed res temporarias, laudem ex homi- 
nihus, salellitium, gloriam, opes, h ec omnia quæ vulgo 


vildeniur 6856 maguiſien. Hæc enim mihi ſaeia sunt 


moriua. Talem oportet esse Christianum, οἱ hane 
voeem ΒΟΙΏΡΟΥ habereo in ore. Neque enim contentus 
ſuit prioro mortiſicationis modo, sod οἱ alierum in- 
τ} diceens: ΕἸ ego mundo; duplicem iunuens nor- 


liſſeallonem, ac dicens, Ei illa mihi mortua sunt, εἰ 


ego vicissim illis: nec illa me capere possunt, vel 
οδριΐνυπι ducere, quippe ſseinel mihi moriua; neque 
ego illorum cupidine leneri, quippe qui nortuus ĩIllis. 
Nihil hac mortifleauuone ſelicius; hæc enim est beatæ 
viuæ ſundanentum. 15. Neque enim circumcisio quid- 


quam valet, neque prœputium, ted nova creuiura. 16. 


Εἰ quicumque hac regula incedunt, pax super æos εἰ mi- 


sericordia, δἰ auper Israel Dei. 


Crucis polentia quanta. — Vides erueis potentiam. 
in quantam eelsitudinem Apustolum subvexerit ? Non 
solum 74) omnes mundi res illi mortuas reddidit, 
verum etiam longe supra veterum instĩtutum sustulit. 
Quid huie potentiæ par ? Siquidem qui prius pro hac 
eireumeisione vceidebatur et alios occidebat, huic 
persuasit erux, οἱ illa eodem loco relicta quo erat 
præputium, nova quædam οἱ admiranda ac cælos 
iraneudentia perquireret negotia. Hane enim ap- 
pellat novam creaturam. nostrum vivendi inslitutum, 
ταν οἷν ea quæ ſueruni, tui ob ea 4υ: ſutura suni: 
oh ea quæ ſfuerunt quidem, quod nostra natura, quæ 
iaveleraveral senio peccati, repenie baptisini lavacro 
renovata qst, ac si ddenuo esset eondita: quapropier 
eliam nova ae cælestis a nohis exigitur viis ſorma: 
oh futura vero, quod ei eælum οἱ ierra οἱ omuls de- 
nique creatura in incorruptibilitatem iransſerenda 811 
nna cum nosirĩ. eurporihus. Proinde ne mihi posthac 
loquaris, inquit, de eireum ἰδίοπο, quæ nullam habet 
vim: quomodo enim hæe coumparebit, eum omnia 
laniopere sint ĩmmutata? quin potius res novas quæ- 
rite, quæ ad gratiam spectant. Hæc enim qui aectan- 
τὰν, hi οἱ paco δὲ οἱ erga nos bonitate ſruentur, ae 


Οὐδ 
propris nomine Israelis appellenlur: illi vero qui 
contraria sentiunt, etiam εἰ ex illo prognau siei. 
ejusque cognomen eireumſerant, ex ĩis tamen omni- 
hus exciderunt, et ἃ cognalione, δἰ δ ĩpeo ουξπο- 
minalionis honure. Ii vere lsraeliiæ passunt esse 
qui regulam hane serrani. qui a velerihus disceduni. 
εἰ graliam sectantur. 17. 26 cœtero, memo πελλιΐ mo- 
lestus εἶ!. Hie non quasi lassus, aut injuria aſſecins σε 
loquitur. Etenim qui omnia ium ſacere ium pati causa 
diseipulorum induxerat animum. quomodo ποις ſra⸗ 


veius essei eoneidisaeiquo) qui dieit, πα opportuue. 


importune: 4] ἀϊοῖ!, δὲ forte det illi. Deus agꝙnitionex 
veritatis, εἰ resipiscant α diaboli laqueis (ἃ. Τίμα, ἃ. ἡ. 
εἰ 2. 45, 96). Cuam igitor οὐ ξαῦβαπὶ μας αἰοί! 5 ῦι 
illorum socordem anmum premat, εἰ in majorein 
conjieiat ierrorem, et leges ab ĩpso laias cuulirmei. 
uec sinat illos ꝛeemper moverse. Ἐρο enim atigmata Do- 
mini ποείτὶ δέν Chriai in corpore νεδὸ porto. Non ἀϊ- 
xit, Ilabeo, sed, Porio, lamquam aliquis de iropæis 
glorians. signisque regalibus. Quamquain hoc ipeum 
rursus probrosum esse vdealur: verum hie δὰ vu. 
uera jaciat, noque secus quam soleut milites vexilli 
ſeri, hie exsuliat, vulnera eifeumſerens. ged quam 
ob eausam hoe dieit ⁊ Quovis sermone, quavis, in- 
quit, voee elarius per hæe πιὸ purgo. χε namque 
voeem tuba aublimiorem emittunt adversus eos qui 
πα] eoutradieunt. prædieanique me simulare dogius, 


ei ad placendum hominihus aliquid dicere, ΕἸδηίδι 


δὶ quis militem videret ox acie erueniaium prodiisce. 
innumeris vulneribus aueium, num posset ĩllum 
itgnaviæ proditionisque damnare, argumenia (ογίδια. 
dimis iĩn ĩpso eorpore gestantemꝰ De me quoque, in- 
quit, similiter judieare oporiet. Εἰ αἱ quis velit meam 
purgationem audire, animmnque meum cognoscere, 
spectet vulnera. quæ cerilorem exhibeni prohbatio⸗ 
nem, quam hæe verba, quam hæe seripia. Exor- 
diens enim episiolam, ex suhila aui mulauone 
δἰ ποθ animum suuin ſueique experiem eviden- 
ler ostendit: ſiniens vero declarat idem esr peri⸗ 
eulis quæ ipse adiit. Ne enim quis diceret, recio 
quidem animo muſatus est, verum non perslũtit ĩn 
eodem proposito: iestes allegat, ce eliam persu- 
lsse. labores, perieula, plagas. Deinde posiquam δὲ 
ilucide purgavit de oinnibus, deelaravliquo quod ni- 
hil eorum quæ dieta sunt dixerit animo commoio 
801 odii causa, sed immobilem se erga illos servare 
caritatis aſſecium, rursus μος ipeum conſirmat, elau- 
dens orativnem precationo, pleua bonis innumeris. 


et ita loquens: 48, Gratis Domini nostri esu Πατέρες 


cum spiritu vestro, fratres. Amen. [Πα exuremo verbo 
cunctis quæ prius dieta sunt aignaculum addidit. Νουα 
enim simpliciter dixit, Vobiscum, quemaduodum de 
cœteris. sed ait, Cum ⸗piriiu vestroꝭ avrocans illos ἃ 
earnalibus, ei ubique demonairan⸗ Dei heneſicentiam. 
gratiamquo eommemorans, quam aeceperant, per 
qnam poierai illos ab omni errore Iodaido revoeꝝꝛte. 
Nam et Spiritium accepisse non erat legalis inopiæ 
sed justiiiæ quæ est accundumn Adem, nee aecepiumn 
lenere erat ex eirermeiloue, aed οχ δι aĩa. Βοβτο- 


— — — — 
— — 


-» 


φᾳαρὰ τοῦ Θεοῦ συμμαχίαν ἐκάλεσεν εἰς τὸ κατορθῶσαι 
τοῦτο. Καὶ τί ἐστι τὸ καύχημα τοῦ σταυροῦ; Ὅτι ὁ 
Χριστὸς δι' ἐμὲ δούλου μορφὴν ἀνέλαδε, καὶ ἔπαθεν 
Βπερ ἔπαθε, δι᾽ ἐμὲ τὸν δοῦλον. τὸν ἐχϑρὸν, τὸν ἀγνώ- 
μονα" ἀλλ᾽ οὕτω με ἢγάπησεν, ὡς καὶ ἑαυτὸν ἐκδοῦναι. 
ὅρα τούτου γένοιτ᾽ ἄν τι ἴσον ; Εἰ γὰρ οἰκέται, ἂν μό- 
νὸν ἐπαινῶνται παρὰ τῶν δεσποτῶν, καὶ ταῦτα ὀμῦγε- 
γῶν ὄντων, μέγα φρονοῦσι, πῶς οὐ κανχᾶσθαι χρὴ. ὅταν 
ὁ Δεσπότης ἀ ἀληθὴς Θεὸς μὴ ἐπαισχύνηται τὸν ὑπὲρ 
ἡμῶν σταυρόν; 

Μηδὲ ἡμεῖς τοίνυν ἐπαισχυνώμεϑα τὴν ἄφατον αὐτοῦ 
κηδεμονίαν. Αὐτὸς οὖκ ἐπῃσχύνθη σταυρωθῆναι διὰ 
πὲ, καὶ σὺ ἐπαισχύνῃ ὁμολογῆσαι αὐτοῦ τὴν ἄπειρον 
κηδεμονίαν; ὥσπερ ἂν εἴ "τις δεσμώτης μὴ ἐπαι- 
σχυνόμενος τὸν βαδιλέά, ἐπειδὴ δὲ ἐπέστη τῷ δεσμω- 
«πρίῳ καὶ τὰ δεσμὰ ἔλυφε δι᾽ ἑαυτοῦ, διὰ τοῦτο αὐτὸν 
ἐπαισχύνηται. ᾿Αλλ᾽ ἐσχάτης ταῦτα παραπληξίας " δι᾿ 
αὐτὸ γὰρ τοῦτο μάλιστα ἐναδρύνεσθαι δεῖ, Δι᾿ οὗ ἐμοὶ 
«ὄσμος ἐσταύρωεαι, κἀγὼ τῷ κόσμῳ. Τὸν χόσμον 
ψφησὶ νῦν, οὐ τὸν οὐρανὸν οὐδὲ τὴν γῆν, ἀλλὰ τὰ βιωτιχὰ 
πράγματα, τὸν ἔκαινον τὸν παρὰ τῶν ἀνθρώπων, τὴν 
δορυφορίαν, τὴν δόξαν, τὸν πλοῦτον, τὰ τοιαῦτα ἅπαντα 
τὰ δοχοῦντα εἶναι λαμπρά. Ταῦτα γάρ μοι νεχρὰ γέ- 
rove. Τοιοῦτον εἶναι χρὴ τὸν Χριστιανὸν, ταύτην ἀεὶ 
τὴν φωνὴν περιφέρειν. Οὐδὲ γὰρ ἠρχέσθη μόνον τῷ 
προτέρῳ τὴς νεχρώσεως τρόπῳ, ἀλλὰ καὶ ἕτερον ἐ".- 
ἤγαγεν εἰπών" κἀγὼ τῷ κόσμῳ " διπλῆν τὴν νέχρωσιν 
αἰνιττόμενος, καὶ λέγων, ὅτι Καὶ ἐχεῖνα ἐμοὶ νεχρὰ, 
καὶ ἐγὼ ἐχείνοις, καὶ οὔτε αὐτὰ ἐλεῖν με δύναται καὶ 
χειρώσσσθαι" νεχρὰ γάρ ἐστιν ἅπαξ᾽ οὔτε ἐγὼ ἐπιθυ- 
μῆσαι αὐτῶν᾽ νεχρὸς γὰρ αὐτοῖς εἰμι καὶ ἐγώ. Οὐδὲν 
τῆς νεχρώσεως ταύτης μαχαριώτερον. Αὕτη, γάρ ἐστι 
πῆς μάχαρίας ζωῆς ἡ ὑπόθεσις. Οὔτε γὰρ περιτομή 
ει ἰσχύει, οὔτο ἀχροδυστία, ἀ.1.1ὰ χαινὴ κτίσις. 
Καὶ ὅσοι τῷ κανόνι τούτῳ στοιχήσουσιν. εἰρήνη 
ἐπ᾽ αὑτοὺς καὶ ἔλεος, καὶ ἐπὶ τὸν Ἰσραὴλ τοῦ 
Θεοῦ. 

Εἶδες σταυροῦ δόναμιν, εἰς ὅσον αὐτὸν ὕψος ἀνήγα- 
{εν ; Οὐ γὰρ δὴ μόνον τὰ τοῦ [729] κόσμου πράγματα 
Ἐνέχρωσεν αὐτῷ πάντα, ἀλλὰ καὶ τῆς πολιτείας τῆς 
παλαιᾶς ἀνώτερον πολλῷ κατέστησε. Τί ταύτης τῆς le- 
χύος ἴσον; Τὸν γὰρ ὑπὲρ ταύτης τῆς κεριτομῆς σφατ- 
πόμενον Α καὶ ἐτέ ἀποσφάττοντα, τοῦτον ἔπεισεν ὁ 
«σταυρὸς ἕν ἴσῳ τῇ ἀχριδυστίᾳ αὐτὴν ἀφέντα, ξένα τινὰ 
καὶ παράδοξα χαὶ τὰ ὑπὲρ τοὺς οὐρανοὺς ἐπιζητεῖν 
πράγματα. Καινὴν γὰρ χτίσιν ταύτην χαλεῖ τὴν 
καϑ' ὑμᾶς πολιτείαν, διά τε τὰ γεγενημένα, διά τε τὰ 
ἐσόμενα " τὰ γεγενημένα μὲν, ὅτι ἡ ψυχὴ ἡμῶν παλαιω- 
belos ἐν γήρᾳ τῆς ἀμαρτίας, ἀϑρόως διὰ τοῦ βαπτί- 
σματος ὀνενεώθη, ὡσανεὶ ἀναχτισθεῖσα πάλιν" διὸ χαι-- 
γὴν καὶ οὐρανίαν ἀπαιτούμεθα πολιτείαν" διὰ τὰ ἐσό- 
μενα δὲ, ὅτι καὶ ὁ οὐρανὸς καὶ ἡ γῆ καὶ πᾶσα ἡ χτίσις 


εἰς ἀφθαρσίαν μοταστήσεται. μετὰ τῶν σωμάτων τῶν 


ἡμετέρων. Μὴ οοἶνυν μοι λέγε, φησὶ, περιτομὴν τὴν. 
οὐδὲν δυναμένην λοιπόν" πῶς γὰρ αὕτη φανεῖται, πάν- 
τῶν ἐπὶ τοσοῦτον μεταδεδλημένων;; ἀλλὰ τὰ χαινὰ ζῆ- 
κεἰ πράγματα τῆς χάριτος. Οἱ γὰρ ταῦτα διώχαντες, 
οὗτοι ναὶ εἰρήνης καὶ φιλανθρωπίας ἀπολαύσονται, χαὶ 
τῷ τοῦ σραηᾳ ὀνόματι κυρίως ἂν καλοῖντο᾽ ὡς οἷ γε 
“ὰ ἐναντία φρονοῦντες, χἂν ἐξ ἐκείνου γεγεννημένοι 
εἶεν, χαὶ τὴν προσηγορίαν αὐτοῦ περιφέροιεν, κάντων 


— necem ↄuhiro parauum. Sie iatelligenau⸗ 


ἹΝ ὍΑΡ. VIl. XPIST. ΔΒ GALAT. COnMENT. 


480 


ἐχκεπτώχασι τούτων, χαὶ τῇς συγγενείας καὶ τῆς ἔπω- 
γυμίας αὐτῆς. Οἱ γὰρ χυρίως Ἰσραηλῖται εἶναί δυνά- 
μένοι, οἱ τὸν κανόνα τοῦτον διατηροῦντέ; εἰσιγ, οἱ τῶν 
παλαιῶν ἀπεχόμενοι, καὶ τὰ τῆς χάριτος διώκοντες. 
Τοῦ λοιποῦ, κύπους μοι μηδεὶς παρεχέτω. Ἐνταῦθλ 
οὐχ ὡς καμὼν, οὐδ᾽ ὡς περικαχήσας ταῦτα φθέγγεται" 
ὁ Τὰρ πάντα χαὶ ποιεῖν χαὶ πάσχειν ὑπὲρ τῶν μαθητῶν 
αἱρούμενος, φῶ; ἂν ἐξελύθη χαὶ ἀνέπεσε νῦν: ὁ λέγων 
᾿Επίστηθι σὐκαίρως, ἁχαίρως " ὁ λέγων " Μή ποτε δῷ. 
αὑτοῖς ὁ Θεὸς ἐκίγνωσιν ἀληθείας, καὶ ἀνανήψωσιν 


. ἐκ τῆς τοῦ διαδόλου παγίδος. Τίνος οὖν ἕνεχεν ταῦτά 


φησιν; ᾿Αναστέλλων αὐτῶν τὴν ῥάθυμον γνώμην, καὶ 
εἰς φόδον πλείονα ἐμδάλλων, καὶ πηγνὺς τοὺς παρ᾽ αὖ- 
τοῦ τεθέντας νόμους, καὶ οὐ συγχωρῶν ἀεὶ χινεῖν αὐ- 
τούς: Ἐγὼ γὰρ τὰ στίγματα τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἶη- 
σοῦ Χριστοῦ ἐν τῷ σώματί μου βαστάζω. Οὺχ εἶπεν, 
Ἔχω, ἀλλὰ, Βαστάζω, ὥσπερ τις ἐπὶ τροπαίοι; μέγα 
φρονῶν, ἢ σημείοις βασιλιχοῖς" εἰ καὶ τοῦτο πάλιν 
bvtidoc εἶναι δοκεῖ. ᾿Αλλ᾽ οὗτος ἐπὶ τοῖς τραύμασιν 
ἐναδρύνεται · καὶ χαθάπερ οἱ σημειοφόρϑι τῶν στρα- 
τιωτῶν, οὕτω χαὶ οὗτος ἀγαλλιάζεται τραύματα περι- 
φέρῳν. Διὰ τί δὲ τοῦτο λέγει; Παντὸς λόγου, πάσης 
φωνῆς λαμπρότερον διὰ τούτων ἀπολογοῦμαι, φησί. 
Ταῦτα γὰρ φωνὴν σάλπιγγος ὑψηλοτέραν ἀφίησι πρὸς 
τοὺς ἀντιλέγοντα;, καὶ λέγοντας ὑποκρίνεσθαί με τὸ 
δόγμα, καὶ πρὸς ἀνθρώπων ἀρέσχειάν τι λέγειν. Οὐδὲ 
γὰρ εἴ τις στρατιώτην. εἶδεν ἐχ παρατάξεως ἡμαὴ μένον 
ἐξελθόντα, καὶ μυρία τραύματα ἔχοντα, δειλίας τι χρί- 
νεῖν αὐτὸν χαὶ προδοσίας ἠνείχετο, ἐπὶ τοῦ σώματος 
τῆς ἀνδραγαθίας φέροντα τὴν ἀπόδειξιν. Καὶ ἐπ᾽ ἐμοῦ 
τοίνυν οὕτω ψηφίζεσθαι [780] δεῖ, φησί. Καὶ εἴ τις 
ἀκοῦσαι βούλεται τῆς ἐμῆς ἀπολογίας, καὶ τὴν γνώμην 
μου καταμαθεῖν, βλεπέτω τὰ τραύματα, τῶν ῥημάτων 
πφύτων καὶ τῶν γραμμάτων πλείονα παρεχόμενα τὴν 
ἀπόδειξιν. ᾿Αρχόμενο; μὲν τῆς Ἐπιστολῆς, ἀπὸ τῆς 
ἀθρόας αὐτοῦ μεταδολῇς τὴν ἀνυπόχριτον αὐτοῦ σαφῶ, 
ἔδειξε γνώμην " τελευτῶν δὲ ἀπὸ τῶν ταύτης χινδύνων. 
Ἵνα γὰρ μή τις Ρ λέγῃ, ὅτι μετέστη μὲν ἀπὸ διανοίας 
ὀρθῆς, οὐχ ἐνέμεινε δὲ ἐπὶ τῆς αὐτῆς προαιρέσεως, ὅτι 
καὶ ἔμεινε μάρτυρας παράγει τοὺς πόνους, τοὺς κινδύ- 
νους, τὰς πληγάς. Εἶτα ἀπολογησάμενος διὰ πάντων 
σαφῶς, καὶ δείξας, ὡς αὐδὲν εἶπε τῶν εἰρημένων θυμῷ 
καὶ ἀπεχθείᾳ, ἀλλ᾽ ἀχίνητον ἔχει τὴν πρὸς αὐτοὺς φι- 
λοστοργίαν, πάλιν αὐτὸ τοῦτο χατασκευάξει, εἰς εὐχὴν 
μυρίων γέμουσαν ἀγαθῶν χαταχλείων τὸν λόγον, χαὶ 
οὕτω λέγων’ Ἢ χάρις τοῦ Κυρίου ἡμῶν ἹἸησοῦ 
Χριστοῦ μετὰ τοῦ πγεύματος ὑμῶν, ἀδελροί. ᾿Αμήν. 
Τῷ ἐσχάτῳ ῥήματι τούτῳ πάντα τὰ ἔμπροσθεν ἐπ- 
ἐσφράγισεν. Οὐ γὰρ ἁπλῶς, Μεθ᾿ ὁμῶν, ὡς ἐπὶ τῶν ἄλ- 
λων, ἀλλὰ, Μετὰ τοῦ πνεύματος ὑμῶν, ἀπάγων αὐτοὺς 
τῶν σαρχιχῶν, χαὶ πανταχοῦ δειχνὺς τοῦ Θεοῦ τὴν εὐερ- 
γεσίαν, καὶ ἀναμιμνήσχων τῆς χάριτος ἧς ἀπήλαυσαν, 
δι᾿ ἧς πάσης αὐτοὺς ἱκανὸς ἦν Ἰουδαϊκῆς πλάνης ἀπαγα- 
γεῖν. Τό τε γὰρ Πνεῦμα λαδεῖν, οὐ τῆς νομιχῆς ἦν πτω- 
χείας, ἀλλὰ τῆς χατὰ τὴν κίστιν διχαιοσύνης " τό τε χατα- 
σχεῖν λαδόντας, οὐκ ἀπὸ τῆς περιτομῆς, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῆς 
χάριτος ἐγένετο πάλιν. Διὰ τοῦτο τὴν παραίνεσιν εὐχῇ, 
κατέχλεισε, καὶ χάριτος καὶ πνεύματος ἀναμνήσας, 
ὁμοῦ καὶ ἀδελφοὺς προσειπὼν, χαὶ παραχαλέσας τὸν 
Θεὸν τούτων αὐτοὺς διηνεχῶς ἀπολαύειν, καὶ διπλῷ 


dLegebatur τὸ ἀνυπόκριτον αὐτοῦ ἔδειξε" τολευτῶν δὲ ἀπὸ τῶν 
κ. ἵνα μή τς. 


681 
«οὺς ἀνθρώπους ἀσφαλισάμενο; τρόπῳ ᾿ τὸ γὰρ αὐτὸ καὶ 
εὐχὴ, χαι διδασχαλία ἦν τῶν εἰρημένων 4 ὁλόχληρος, 
ἀντὶ τείχους αὐτοῖς διπλοῦ γινομένη. Ἥ τε γὰρ διδα- 
αχαλία ἀναμιμνήσχουσα αὐτοὺς ὅσων ἀπέλαυσαν ἀγα-᾿ 
θῶν, μᾶλλον κατέσχεν ἐν τοῖς τῆς Ἐχχλησίας δόγμα- 


ὁ εγδα, ἦν τῶν εἰρημένων, αδεγακί. 


᾽ 


SPURIA. 


6. 
σιν ἢ τε εὐχὴ χαλοῦσα τὴν χάριν, καὶ παραμένειν 
αὐτοῖς πείθουσα, οὐχ ἐφίει τὸ πνεῦμα αὑτῶν ἀκαναστῇ- 
ναι. Τούτου δὲ ἐν αὐτοῖς ὄντος, πᾶσα, ὥσπερ χόνις, 
ἀπεσοδεῖτο τῶν τοιούτων δογμάτων ἢ ἀπάτη, ἐν Χριστῷ 
Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ᾧ ἡ δόξα καὶ τὸ χράτος, σὺν 
τῷ Πατρὶ καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν χαὶ ἀεὶ, χαὶ εἰς 
τοὺς αἴῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν. 


—— — — ———— —— —— — —— —— — — 


IN SECOENTIA SOPPOSITITIA OPOSCOLA 


Tanita erat annis Chrysoetomi in Ecelesia Græca existimatio, αἱ varii ævi seriptores, qui concionibas 


seu homiliis edendis operam dabant, οἱ eæx cum omnum plauen exciperentur, ementiio Chrysostomi no- 


mine illas publicarent. Bibliopolæ quoque, ut quidem existimo, ut οἱ ſacilius et majori pretio hujusmodi 


inerees venumdarent, Chrysostomi nomine illas inscribi curabant. Hinec ſit ut um ingens spuriorum 


ἴοει θεοπρεπὲς ἔργον ἡ κατὰ Θεὸν ἀγάπη ἐστί. 


᾿Αγά οὐρανοχλίμακα λόγος οὐδεὶς κατ᾽ ἀξίαν 
—5—— ἰλγάπη τοῦ Πατρὸ: σύνθρονός 


σαι" τὸ δὲ ἔργον αὐτὸ δειχυύει ἡγεμόνα οὖσαν τῆς 
γὰρ ἡμιουργίᾳ 

παιδαγωγὸς ρὸς τε 

τα ᾿ ὁ α 

ἑνὸς καὶ τοῦ ἁγίου κάλλους τὰ πλήθη τῶν ἀνθρώπων 


«οὔ 
τῶν 


—— 
πρὸς ἀνθρώπους χατα' χεν 

τ ἐπὴν το ποι ἀνθρώ Ἔα κότα τῖν 
vip. χαθάπερ πρότερον, 
λ᾽ ὁμόσκηνος ποις 
δὴν ἡμετ χατελθὼν, ἵνα 


τ «ἣν ἑνὸς Πνεύματος οἰχειότητα προσαγόμε- 